
*幽灵客栈神秘木匣


						

---------------
神秘木匣一
---------------


　　窗玻璃传来细密的雨点声，仿佛黄昏的潮汐卷上心头。警官叶萧站在窗前，注视着烟雨中的城市，光线在乌云下变得无比暧昧，给人喘不过气来的感觉。
　　门铃响了。
　　叶萧的心里一抖，那种奇怪的预感又产生了。他让自己冷静下来，小心地打开了房门。
　　他看到一张年轻男子的脸。
　　“周旋？”
　　一个熟悉的名字脱口而出，脑中这张苍白削瘦的脸，瞬间清晰了起来。
　　对方的嘴角微微一撇：“叶萧，幸亏你还记得我。”
　　――周旋，他学生时代的同学。从小学一年级直到高三毕业，他们一直是最好的朋友，可以用情同手足来形容。
　　周旋捡了张椅子坐下：“你一定感到意外吧？”
　　叶萧注意到他手里抱着一个黑色皮包。
　　“我们上一次见面是在什么时候？”
　　“两年零七个月前，我们同学聚会的时候。”
　　周旋似乎早就把时间计算好了。
　　“你记性真好。”
　　他端详着周旋苍白的脸，特别是那双似乎永远被薄雾覆盖的眼睛。叶萧记得过去读书的时候，周旋就有一张具有忧郁气质的脸，这张脸能够让他赢得某些女孩的好感，有时会让叶萧感到隐约的嫉妒。
　　“叶萧，我在书店里看到了关于你的书。”
　　“关于我的书？”叶萧尴尬地笑了笑，“哪一本？”
　　“事实上是全部，全部与你有关的书，我都已经从头到尾的看过了。所以――”
　　周旋忽然停顿住了，他怔怔地看着叶萧，手里紧紧抱着那皮包，就像抱着包炸药。
　　“所以你才来找我？说吧，我们曾经是最要好的朋友，我会尽全力帮助你的。”
　　雨越下越大了。
　　周旋看了看窗外，缓缓拉开了皮包的拉链，包里是一个黑色的盒子。
　　他把盒子捧了出来，小心翼翼地放到桌子上。叶萧仔细地看着这只盒子，单从外形看更像是个骨灰盒。两个男人静静地围绕着它，窗外的雨水不停地流淌着，使这房子平添了几分窒息的气氛。
　　“因为它？”
　　叶萧小心地触摸了一下盒子，原来是木头材料。他更大胆地端起木盒掂了掂，感觉不会超过十斤。盒盖上有一把很旧的锁，盒子表面涂着一层红色的漆，颜色很深。在昏暗的光线下，木盒发出一种深沉温润的光泽。盒子表面还有一些雕花的纹路，像是几十年前人们日常生活的用品。
　　“这只木盒子――”
　　周旋纠正道：“不，应该叫木匣。”
　　“木匣？对，这是古文里的叫法。”叶萧不自觉地想起了聊斋，他把手伸向了木匣上的那把锁。
　　“别动它！”周旋紧张地叫了一声。
　　叶萧的手就像触电了一样缩了回来：“怎么了？难道这木匣里藏着什么非同寻常的东西？”
　　周旋叹了一口气说：“现在，就让我把这只木匣的来历告诉你吧。”
　　空气越来越潮湿，叶萧盯着周旋的嘴唇，静静地聆听他讲述这神秘木匣的来历……



---------------
神秘木匣二
---------------


　　他是这样叙述自己这次奇遇的――
　　周旋也是一个作家，最近在筹划一部长篇小说，虽然已构思了大部分，但还有一些思路没有理清楚。他一直有种预感，某一天灵感会突然降临到自己身上，他开始在大街小巷上闲逛，捕捉任何可能成为灵感的东西。
　　十天前的晚上，周旋徘徊到市中心的路边。忽然，一辆公共汽车停靠在了他身旁。
　　还没看清这是几路车，周旋就跳了上去，他不知道这辆车开往何处，只想快点离开这里。投完币以后，才发现整个车厢都挤满了人，四周飘荡着一股难闻的汗渍气味。
　　忽然，他看到了一个空座位。
　　空座位就在靠近前门的地方，似乎就是专门为了周旋而准备的。虽然有些古怪，但他还是准备坐下。就在这时，他看见了空座位旁边坐着的女子。
　　那女子看起来很年轻，披着乌黑而散乱的长发。虽然车厢里很暗，但周旋还是看清了她的脸――她是非常漂亮的那种，年纪最多二十四五岁的样子，肤色十分白皙，更像是那种面无血色的苍白。她的眼睛很黑，很大，闪烁着一种特殊的眼神，正直勾勾地盯着周旋。
　　周旋有些胆怯了，像是被什么击中了似的，他甚至怀疑对方的目光里隐藏着伤人的匕首。他说不清这女子的眼神里包含着什么，是善意还是恶意？是邀请还是拒绝？或者是绝望中的求助？
　　在最初的恍惚之后，周旋终于看清了血迹。
　　没错，她的身上有着一滩殷红的印迹。在那一身雪白的衣服上，血红色的污迹就像是冬日里绽放的梅花那样醒目。
　　更重要的是，周旋看到这个女子正向他摊开双手，似乎是在展示什么，也像是在祈求什么。她的手上也全是红色的污迹，甚至在那苍白的脸上，也沾染着几点腥红。
　　周旋的背脊一凉，立刻联想到了一幅鲜血淋漓的场面。怪不得，周围那么多人站着，却没有一个敢坐到她身边的空座位上。
　　他该怎么办？最大的可能是退缩，就像什么都没看到一样转过脸，向拥挤的车厢后部挤去。可是，当周旋看到她那双楚楚可怜的眼睛，还有那双向他摊开着的血手，他觉得自己应该帮助她。终于，周旋看着她的眼睛，向她会意地点了点头。
　　周旋坐在了她的身边。
　　他紧张地不敢说话，觉得四周所有的人，都以异样的目光看着自己，似乎已经把他当作了精神病人，或者是罕见的胆大包天的好色之徒。
　　当他坐下以后，女子的眼睛依然盯着他。看着她身上刺眼的血迹，周旋想说：“需要我帮助吗？”
　　可周旋就是不敢开口，似乎她有某种魔力，迫使他保持沉默。
　　她是谁？她为什么会这样？接下来会发生什么？周旋胡思乱想着，罗列出了种种可能性，最好的一种是这个女孩爱上了他，最坏的一种是浑身是血的女孩拿出一把刀捅死了他，处于中间的是什么也没发生，最后两人各奔东西，形同陌路，本来就是嘛。
　　就在这时，终点站到了。人们纷纷走下了车门，包括司机，空空荡荡的车厢里只剩下周旋和身边的女孩。
　　车厢里静悄悄的，周旋忍不住开口了：“你怎么了？”
　　她淡淡地回答：“谢谢你能坐在我身边。”
　　“你身上是什么？那些红颜色的，是血迹吗？”
　　她不置可否地看着他。
　　“你受伤了？”
　　她摇了摇头。周旋这才稍微放心一些了：“告诉我发生了什么，也许我可以帮你。”
　　说这句话的时候，他是有些心虚的。他必须承认，若不是眼前的女孩有一种令人无限怜爱的美丽的话，他才不会留在这里呢。
　　“那就送我回家吧？”
　　她的声音非常轻，就像一只猫在叫唤。周旋想也许她真的出了什么麻烦，需要一个男人来保护她。
　　“是不是有谁欺负你了？”
　　但她并不回答，而是径直走下了车厢。周旋紧紧跟在她身后，她一身沾染着血迹的白衣，在黑夜的背景下特别显眼。
　　没走多久，她就拐进了一条幽暗的小马路，周围是一栋栋单独的小楼，每栋楼前都停着私家车。
　　她带着周旋走进了其中的一栋小楼，这是一套底楼的房子，周旋看到了一个宽敞的客厅，看起来舒适而豪华。
　　当周旋呆站着的时候，女子已经跑进了里间。周旋不敢乱动，心里猜测着她是什么人？能住在这种房子里一定不简单，或许是只金丝雀吧。
　　“谢谢你。”
　　她已经换了一身干净衣服出来了，脸和手上的污迹也全都消失了。
　　“看来你的确没有受伤。如果没有事的话，我先走了。”
　　“等一等，你叫什么名字。”
　　“周旋。”
　　她点了点头，紧紧地盯着他的眼睛说：“周旋，也许你的人生，会因为今晚而改变。”
　　什么意思？周旋立刻怔住了，难道是某种暧昧的暗示？他不敢再留下去了，转身走到门口，身后又传来了她的声音：“你还记得来这里的路吗？”
　　“我――记得。”
　　她还期望自己会再来吗？周旋的心里又是一抖，匆匆地跑了出去。周旋长出了一口气，拦了一辆出租车回家去了。



---------------
神秘木匣三(1)
---------------


　　自从那晚的奇遇后，周旋一直都心神不宁，那女子的眼神总仿佛在眼前晃来晃去。小说再也构思不下去了，绞尽脑汁地想了三天三夜，终于想明白了――那把灵感的钥匙，就在她的手中。
　　他要找回这把钥匙。
　　周旋又去找那她了，按照三天前的记忆，很快就找到了她的家。那是一个下午，绿树郁郁葱葱地生长着，从底楼的院子里伸出枝桠来。
　　他按响了门铃。
　　“你终于来了。”她穿着一件白色的睡裙站在门口，“我已经等了你三天了。”
　　“我只是来看看你是不是好了。”
　　“我本来就很好啊。”
　　她萜鹱煨α诵Γ看起来脸色也比上次红润多了。
　　周旋坐下来说：“那上次到底是怎么回事？”
　　“上次？上次我已经忘记了。我也想知道那晚到底发生了什么？”
　　“可你记得我。”
　　她微微笑了起来：“我当然记得你，周旋。”
　　“你怎么知道我会来找你？”
　　“不为什么，我就是知道。”
　　周旋总觉得她那副表情似曾相识，他冷冷地说：“你说话的口气就像个女巫。”
　　“女巫？你说的好，我喜欢这个称呼。还从来没人这么叫过我，谢谢你。”她又笑了起来，坐在周旋的身边说：“你还不知道我的名字呢，我叫田园。”
　　“田园――很好的名字。不过，我还想知道更多。”
　　“为什么？”
　　“因为那天晚上的奇遇。”周旋终于把心里话说出来了：“我是一个作家，正在构思一部长篇小说。我想你会给我灵感的。”
　　田园点了点头，用一种夸张的语调回答：“对，你需要灵感，得不到灵感你会很苦闷。”
　　“你似乎很了解我？”
　　“事实上，我了解你的一切。比如――你的生日。”
　　她把周旋的出生年月日，一字不差地报了出来。
　　“你是怎么知道的？”周旋吃了一惊，他仔细地想了想，那天晚上她不可能看到他的身份证的。
　　“这不算什么。我还知道――你家的电话号码和地址，你的父母和家庭，你写过的几本书的内容和细节。”
　　周旋不敢相信自己的耳朵，他紧紧地盯着田园的脸，努力在自己的记忆里寻找着。不，除了上次奇遇以外，过去他从来都没有见过这个女子。
　　“你调查过我？”难道从一开始起，这就是一个引他上钩的阴谋？或许，一切都是她事先安排好的，“你是什么目的？是要利用我吗？”
　　“你说对了。”
　　她挑衅似地回答。
　　“既然，你知道我那么多，那你也要让我知道你的一些事，这样才公平。”周旋又注视了一下这房间，看不出有第二个人居住的迹象：“你是一个人住吗？”
　　“是的。”
　　“你是干什么工作的？”
　　田园停顿了片刻后回答：“我是搞戏曲的。”
　　“演员？”
　　“可以说是吧。”
　　周旋点了点头，怪不得她有这样迷人的气质，并且住在这么好的房子里。他的视线又落到了墙上那张大幅照片上。
　　田园忽然说：“周旋，我想请你为我办件事。”
　　“你终于把最重要的话说出来了。你要我做什么？”
　　“先等一下。”
　　她快步走到里间去，捧出了一只黑色的木匣。
　　他瞪大了眼睛，盯着田园手中的木匣，看起来就像捧着个骨灰盒。
　　“周旋，我知道你心里想的。放心吧，这木匣子里面装的不是骨灰。”
　　她把木匣缓缓放到了周旋面前。
　　“那里面是什么？”
　　“你没必要知道。你所要做的，是替我保管好它。”
　　“保管？”周旋拧起眉毛想了片刻，真猜不透她心里想些什么。不过，如果只是保管的话，应该不会有什么问题，“好吧。我答应你。”
　　田园微微一笑，在他的耳边轻轻地说：“谢谢。”
　　她口中呼出的气息轻抚着周旋的耳根，让他的两腮有些泛红了。
　　“不过，就算是保管也应该有时限，总不能让我守着这木匣一辈子吧？”
　　“那当然，最多一个月。”
　　“没问题。”
　　周旋实在想不出，只不过代她保管这木匣一个月，能给自己惹出什么麻烦来。不过，这木匣里究竟装的是什么？
　　田园又拿起了木匣，小心翼翼地交到了周旋的手中，幽幽地说：“记住，不要擅自打开这只木匣。”
　　手里的木匣感觉凉凉的，有一种很奇怪的感觉，透过木匣表面渗入了他的体内。周旋不由自主地点了点头，“好的，我不会打开它的。”
　　她冷冷地盯着周旋手中的匣子，然后给了他一只黑色的皮包，让他把木匣放到包里。
　　田园又叮嘱着说：“记住我的忠告，好好保管它，千万别丢了。”
　　“那当然。”周旋靠近了她，“你看起来有些紧张？”
　　“不。我只是有些累了。”
　　“你是在要我走吗？好的，我现在就走。”
　　周旋带着木匣走到门口的时候，忽然又回过头来问：“田园，我今后还能来找你吗？”
　　“随时随地都能来。”



---------------
神秘木匣三(2)
---------------


　　木匣提在包里有一种特别的感觉，周旋不再说话了。他匆匆离开这里，阳光透过茂密的树叶，像玻璃碎片一样洒在他的脸上。



---------------
神秘木匣四(1)
---------------


　　从田园手里拿回这只神秘的木匣以后，周旋就把它牢牢地锁在自家的保险箱里。
　　第二天，周旋离开了上海，去和外地一家出版社商谈书稿的问题。在那座炎热的城市里，周旋度过了无聊的几天，大部分时间并不是谈稿子，而是在各个旅游景点闲逛。炎热让周旋喘不过气来，他再也呆不下去了，买了飞机票赶回了上海――他想见田园。
　　从飞机场出来，周旋并没有回家，而是直接去了田园那里。
　　一个小时后，周旋背着旅行包，风尘仆仆地跑进了田园那栋小楼。
　　他按响了门铃，但里面仍没有任何动静。这时一个保安走过楼道，有些异样地指着田园的房门问：“你找住在这扇门里的女人？”
　　“发生什么事了？”
　　“她死了。”
　　瞬间，周旋感到背上的旅行包变得异常沉重，什么话也说不出了。
　　保安说今天早上，钟点工按时来为她打扫房间，结果发现她安静地躺在床上，当时已经断气了，后来警察也来勘察过现场。
　　周旋还是不敢相信，他又跑到公安局去问了问，结果证实了田园的死讯，经检验死因为心脏病突发。
　　虽然满头大汗，但心却好像掉到了冰里，周旋不敢再追问下去了，否则会引起别人的怀疑。
　　在回家的出租车上，周旋闭起了眼睛，挡风玻璃上仿佛浮现起了田园的脸――她死了，她居然死了。除了名字和职业外，周旋还对她一无所知。是的，她很漂亮，也许还很富有。她还是个戏曲演员，一个引人注目的女戏子。可现在就这么死了，死在自己的床上。
　　死了，就什么都没有了。
　　“不。”
　　他忽然想到，田园在这个世界上，还留下了一样东西――木匣。
　　木匣正锁在他家的保险箱里。
　　刚回到家里，周旋就打开了保险箱――他多希望里面什么都没有，只是一个梦。
　　然而，他摸到了木匣。
　　感觉就好像摸到了田园的皮肤，一个死去的美丽女人的皮肤。
　　周旋的手微微颤抖起来，把木匣放在桌子上，呆呆地看着它。夕阳从窗户射进来，一片金光洒在木匣上。这是田园委托他保管的东西，不，这是田园存放在他手中的遗物。
　　人已经死了，木匣还留着。周旋痴痴地盯着它，仿佛田园的生命已转移到了这只木盒子里。
　　夜幕降临时，电话铃突然响了。
　　急促的铃声让他浑身颤抖，他看了看电话机，又看了看桌上的木匣，不自觉地把铃声与木匣联系了起来。
　　周旋接起了电话，这才长出了口气，原来是他父亲打来的电话。但周旋还是有些意外，虽然同在一座城市，但他已经两年没和父亲联系过了。父亲在电话里喋喋不休地说着，让他注意休息保重身体。周旋敷衍了几句，让父亲放心后挂下了电话。
　　这时周旋才注意到电话里有留言。他讨厌随时随地都能被别人找到的感觉，平时不太开手机，所以在家里安装了录音电话。
　　打开电话录音，他立刻听到了一个女子的声音：“周旋，请把那只木匣，送到幽灵客栈，在――”
　　声音到此戛然而止。
　　周旋的冷汗立刻冒上了额头。
　　这是田园的声音。
　　然而，她的话似乎还没有完，因为磁带还在继续转动着......
　　那是一种极其细微的喘息声，周旋屏住了呼吸，眼前仿佛出现了一组画面，这美丽的女人给他打电话，一句话还没说完就倒在了床上，话筒随着电话线悬在半空，在接近地板的高度不停地摇晃着。
　　磁带又转了几十秒，终于彻底安静了下来――她停止呼吸了。
　　但愿她走的时候并不怎么痛苦。周旋呆呆地看着电话机，磁带还在继续转动，如果对方不把电话挂掉，那么磁带将一直转动下去，记录下对方话筒里能收集到的所有声音，直到这卷磁带用完。半小时后，磁带停止了转动。
　　窗外已一片漆黑了。
　　黑暗中的周旋转过身来，看到了桌上木匣的黑影。他连忙打开所有的灯，照得房间里亮如白昼。田园留给他的木匣，还是老老实实地呆在桌子上。他真怕这只木匣会突然打开......
　　周旋不敢再想下去了，他又重新检查了一下电话录音，根据机器上的时间记录，田园打来电话的时间，是今天早晨6点20分。
　　医生对他说过，田园的死因是心脏病突发。或许，就在田园给他打电话的时候，她的心脏病突然发作，而那段话只说到一半，她就无声无息地去了。上午钟点工来打扫房间，发现了田园的尸体。不久警察也赶到了，对现场进行了勘察。她的电话机在照相和提取指纹后，又被重新挂上了。这样周旋的电话就又能打通了。
　　他把那段录音特地拷贝了一卷带子，又重新放了一遍：
　　“周旋，请把那只木匣，送到幽灵客栈，在――”
　　幽灵客栈？
　　这一遍他听出来了，在田园的话语里隐约带着痛苦。或许，她已感到自己心脏病发作了，在最危险的关头，却给周旋打了电话。在电话留言里，她请周旋把木匣送到一个叫“幽灵客栈”的地方。她想说的一定是“幽灵客栈”在某某地方，但还来不及说出口，死神很快就带走了她。



---------------
神秘木匣四(2)
---------------


　　幽灵客栈......幽灵客栈......
　　周旋反复地念着这四个字，仿佛是一句咒语。惨白的灯光照射在他的脸上，一阵天旋地转，心口乱跳起来。他又把目光投向了桌子上，那是田园留给他的遗物――幽灵客栈的木匣。



---------------
神秘木匣五
---------------


　　“幽灵客栈？”
　　叶萧拧着眉毛吐出了这四个字。仅仅听到这名字就能让你不寒而栗了，更何况这是一个美丽神秘的女子，在临死前留给你的电话录音。
　　“真正令我感到恐惧的，是被她带入坟墓的后半句话。”
　　周旋终于吁出了一口气，他把这一场离奇的遭遇，原原本本地告诉了叶萧。
　　“所以就想到了我这个做警官的老同学？”
　　“没错，这些天我寝食难安，田园的影子总是浮现在我眼前。我不知道该如何处置这个木匣子――”
　　话音刚落，周旋和叶萧便一齐把目光投向了木匣。
　　“你真的没有打开过它吗？”
　　叶萧伸出手小心地摸了摸木匣的表面，单从手感上来讲，与普通的木漆盒子没什么区别。
　　“绝对没有。”
　　“好的，不要轻易打开它。”叶萧踱到窗前，外面依然笼罩在烟雨之中，“在心脏病发作的生死关头，人们首先会想到吃保心丸，或者打电话叫救护车。但田园却要给你这个萍水相逢的人打电话，要你把木匣送到一个叫幽灵客栈的地方。虽然不知道她后半句话是什么，但至少可以看出，这只木匣对她来说是极其重要的。”
　　“甚至比自己的生命更重要。”
　　“那你想怎么办？”
　　“叶萧，能不能帮我查一查田园的情况，她过去的简历，她的亲人和朋友，有关于她的一切。”
　　“行，这应该能查出来。”叶萧停顿了一下，他已经预感到一些事情，“不过，如果这些信息都没有用呢？”
　　“不管有没有结果，我都必须要完成田园给我的遗嘱。”
　　“把木匣送到幽灵客栈？”
　　“是。”
　　“可你知道幽灵客栈在哪儿吗？”
　　“我不知道，但我必须要完成田园的嘱托，否则她死不瞑目，她是不会放过我的。”周旋又停顿了片刻，“其实还有一个原因。我说过，我在写一部长篇小说。”
　　“灵感？”
　　“对。我需要灵感，而恰恰是田园给了我的灵感。那天晚上的奇遇，她临死前的电话留言，这只神秘的木匣，还有――幽灵客栈。所有这一切都给了我写作的灵感和冲动？所以，我必须要把它送到幽灵客栈，这将帮助我写出最好的小说。”
　　“周旋，你会走火入魔的。”
　　“不入虎穴，焉得虎子？”周旋的嘴角第一次露出了笑意：“这就像是看一部惊悚电影，越是感到害怕，就越是想要看下去。”
　　叶萧无法反驳他，确实有许多人有过这种体验：“好吧，只要不犯法，我会尽力帮你的。”
　　“谢谢。在这个世界上，你是我最好的朋友。”周旋忽然拿起了桌子上的木匣：“也许，我不该把这木匣带到你家里来，但愿它没有给你带来厄运。”
　　他把木匣小心翼翼地放回到包里，捧在胸前说：“我走了。”
　　外面的雨水越来越多了，整个房间就仿佛浸泡在了水底。叶萧独自一人站在窗前，缓缓仰起头，只看到无边无际的黑暗水域。



---------------
神秘木匣六
---------------


　　第二天，叶萧在公安局查到了田园的死亡记录，卷宗证明她确实死于心脏病，纯属自然死亡。
　　叶萧又详细地调查了田园的经历，她生于一个传统戏曲之家，十二岁便登台演出，二十岁已是戏曲界的后起之秀了。但在三年前，田园被查出患有严重的心脏病，绝对不能再唱戏了。病历记录表明，最近一年来她的病情每况愈下，发病的频率也越来越高。医生认为她随时随地都有可能在睡梦中死去，而她自己也很清楚这一点。
　　但田园为什么不在把木匣交给周旋的同时，就把去幽灵客栈的要求说给他听呢？又何必要等到最后的关头才打电话呢？或许只有在死亡时刻的遗嘱，才能让周旋坚定去幽灵客栈的决心吧。否则，谁会为一个萍水相逢的女人做这种事呢？也许这只是一个绝望的心脏病患者，在临死前的恶作剧吧，而她选中的那个倒霉蛋就是周旋。
　　接下来，叶萧在公安局的电脑里，调查了本市所有的旅馆和酒店，但没有一家叫“幽灵客栈”。想想也是，谁敢起这种名字啊。
　　或许幽灵客栈是过去的地名？
　　几天后，叶萧终于在市图书馆里找到了幽灵客栈。
　　原来叶萧有一个好朋友在图书馆里做研究员，通过这位朋友查到了一份旧上海的报纸，出版日期是民国二十二年（1933年）。在这份报纸上有一篇文章题目就叫《幽灵客栈》。
　　作者署名是陶醉，三十年代上海的一个专栏作家，出道时非常年轻，几年后死于抗战中。重要的是这篇文章并不是小说，而是一篇纪实性质的游记。
　　文章是这样开头的――
　　“幽灵客栈坐落在大海与墓地之间。”
　　......



---------------
神秘木匣七(1)
---------------


　　连绵数日的阴雨终于停止了。
　　清晨，周旋背着旅行包，来到了长途汽车站。几天前他接到了叶萧的电话，说幽灵客栈已经找到了。叶萧把那张三十年代的旧报纸传真给了他，根据70年前文章里的内容，幽灵客栈位于浙江省K市的西冷镇。
　　周旋在地图上找到了西冷镇，他感到一阵莫名的兴奋，立刻收拾起了行装，准备带着木匣去寻找幽灵客栈。尽管叶萧劝他不要太着急，但周旋已经无法控制自己了。
　　现在，他已经登上了开往西冷镇的长途大巴。
　　大巴很快就开上了高速公路，周旋坐在后排靠窗的座位上，看着窗外夏日里的江南，郁郁葱葱的田野正飞快地向后退去。要到达这趟旅程的终点――浙江省K市的西冷镇，还需要整整七个小时的车程。
　　周旋向头顶的行李架望去，上面放着他鼓鼓囊囊的大旅行包，包里装着那只木匣。此外还有笔记本电脑、一次成像的照相机、几本书和一些换洗的衣服。
　　下午三点半，旅行大巴驶入了浙江东部的丘陵地带。窗外是连绵不断的青山，山脚下点缀着水田和农舍。忽然，周旋看到车子前方出现了一大片建筑物――西冷镇到了。
　　大巴在镇边的停车场停下，周旋小心地背起了旅行包，踏上了西冷镇的土地。
　　浙江沿海有中国最富裕的农村，西冷镇也不例外。周旋仔细地观察，街上全是新盖的楼房，到处都有商店和批发市场。
　　然而，在大街上拐了一个弯，就看到了与完全不同的景象。这是一条青石板铺成的老街，两边全是粉墙黛瓦的老房子，有古老的茶馆、酒家、米店，这里应该是西冷镇一百年前的样子吧。
　　周旋走进一家茶馆，里面聚集着一群聊天的老人。他捡了个空位坐下，仔细地听着周围人们的说话。但这里的方言一句都听不懂，他终于忍不住插话了：“请问，我能打听一个地方吗？”
　　一个鹤发童颜的老先生用浙东口音的普通话问道：“尽管问吧，西冷镇没有我不知道的地方。”
　　“老先生，我想问一个叫幽灵客栈的地方。”
　　茶馆里变的鸦雀无声，所有人都用异样的目光注视着周旋，感觉像是在看一个精神病人。僵了整整两分钟，老先生终于说话了：“西冷镇没有幽灵客栈。”
　　周旋的心里一凉，难道自己坐了七个多小时的长途汽车来到这里，只为了听到这句话吗？他注意到周围人们的表情，当听到“幽灵客栈”四个字的时候，全都显得异常惊恐，说明他们对幽灵客栈感到害怕，不愿意提起幽灵客栈，所以才会否认它的存在。周旋大着胆子说：“为什么要说谎？”
　　“你说什么？”
　　“对不起，老先生。我不知道你们为什么对幽灵客栈如此忌讳。我只是受一个朋友的委托，到幽灵客栈送一样东西而已。”
　　茶馆里依旧死一样寂静，就连外面街上都聚集了不少人，挤在窗口向里看去。又是那位老先生打破了沉寂：“你走吧，快点离开西冷镇，不要再打听任何有关幽灵客栈的事。”
　　周旋看着周围人们的眼神，看来不能再呆下去了。先离开茶馆这块是非之地再说吧，他低下头匆匆地跑出去了。
　　他一口气就跑到了镇子的边缘。现在该怎么办？总不能就这么回去吧。已经下午五点半了，天色开始阴沉下来，带着咸涩味的风从东面吹来――离大海不远了。
　　忽然，一个声音从身后传来：“先生，需要帮忙吗？”
　　周旋吓了一跳，失魂落魄地回过头来，看到身后站着一个染着黄色头发的年轻人。
　　“你是谁？”他警觉地问道，一边小心地摸了摸背后的旅行包。
　　“我叫阿彪，就住在这里。”染黄发的年轻人指了指后面一栋老房子，然后他把周旋拉到一个阴暗的角落里，“刚才我在茶馆外面听到了，你是不是在找幽灵客栈？”
　　“你知道幽灵客栈在哪里？”
　　阿彪点点头，嘴角露出诡异的笑容。
　　“你可以带我去吗？”
　　“可以，不过嘛――”
　　他的手上做出了一个数钱的动作，周旋立刻给了他一百块钱。
　　阿彪接过钱说：“先生，你不知道，如果让我老爹知道我带你去幽灵客栈，他非把我的腿打断不可。”
　　说完，阿彪跑进后面的房子，推出了一辆又破又旧的春兰摩托车。他戴着头盔跨上摩托说：“先生，快上车吧。”
　　周旋将信将疑地骑上摩托车后座问：“阿彪，你有没有驾照啊？”
　　“有，上个月刚拿到。”
　　他给周旋戴上了头盔，大声说：“坐稳了啊！”
　　摩托车发出隆隆的发动声，带着周旋飞驰了出去。他们开上一条乡间小路，两边是连绵起伏的丘陵。阿彪开得很野，在小路上不时做出惊险的动作，让后面的周旋心惊肉跳。
　　周旋在阿彪耳后大声问道：“阿彪，为什么西冷镇上的人不愿意谈幽灵客栈呢？”
　　“我也不知道为什么。反正从我记事起，大人们总是用幽灵客栈来吓唬小孩子，说去了那里就会被鬼捉去。其实，里面倒底有什么谁都说不清楚。”
　　“你去过幽灵客栈？”
　　“我小时候去过，但只是从外面看看，没有敢进到里面去。你到了那里你就知道了。”



---------------
神秘木匣七(2)
---------------


　　天色越来越阴暗，一大团黑色的云朵聚集在天上，看起来要下雨了。他们开过了一个村子。周旋注意到村里有许多三层小楼，村口还有一个绿色的邮筒。他问道：“这村子很有钱嘛，叫什么名字？”
　　“叫荒村。”
　　“荒村？”
　　“对，这村子就叫这个名字。听说过去非常荒凉，是方圆几十里内最穷的地方。不过现在全村人都外出做生意，富得流油啊。”
　　摩托车开上了一条荒凉的山路，周围只有一些低矮的灌木。周旋看着这荒凉的原野说：“真奇怪，我们只翻过了一座山，就好像从浙江到了英国海岸。”
　　“因为这里的地下都埋着死人。”
　　“是坟地？”
　　“对。这里正好对着风口，从海上吹来的风带来盐份，使这里变成了盐碱地，没有一种庄稼能种活。所以几百年来，周围几个乡镇都把这里当做墓地，专门埋死人。”
　　忽然，几滴雨点落到了周旋的脸上，他仰起头看着天空，狂风暴雨就要来临了。
　　“大海！”
　　当这辆又破又旧的春兰摩托爬上一个高坡时，周旋突然看到了大海。
　　――黑色的大海。
　　周旋一下子愣住了，他曾见过无数次大海，然而在这种荒凉的地方，大海给他的感觉却迥然不同。在黄昏的暗云底下，遥远的海平线一片模糊，一幅阴郁的印象派油画展现在他的眼前。
　　转过一个弯以后，阿彪高声叫起来：“幽灵客栈到了！”
　　周旋揉了揉眼睛向前看去，在一片荒凉的山坡上，孤零零地矗立着一栋黑色的房子。
　　瞬间，心里有一个声音在对他说――就是这里了。
　　摩托车在离客栈一百米外的地方停了下来，阿彪摘下头盔，战战兢兢地说：“对不起，我只能送你到这儿了，我不敢靠近那栋房子。”
　　“没关系。”周旋下了摩托，向阿彪挥了挥手。
　　阿彪用眼角瞄了一眼客栈，摇着头说：“先生，你自己保重吧，一定要当心啊。”
　　“我会当心的。”
　　阿彪点了点头，戴上头盔掉转了车头，飞驰着离开了这里。
　　荒野上只剩下周旋一个人站着，就像几个世纪前的孤独旅人。
　　已经下午六点钟了，黄昏的海风夹杂着冰凉的雨水，吹乱了他的头发。周旋的视线穿过晃动的发梢，投向了百米之外的幽灵客栈。
　　这是一座木结构的三层楼房，整座楼都呈现出一股陈腐的黑色，只有屋顶的瓦片间长着几蓬荒草。
　　从这个位置看过去，就好像梁家辉主演的新龙门客栈从大漠搬到了海边。整座楼看不出什么建筑风格，就像是用一堆破木头搭出来的恐怖片的布景，在风雨中更显得破旧不堪，真让人担心风一吹就要散了架。
　　周旋从旅行包里拿出了一次成像的照相机，通过镜头把客栈看得一清二楚――忽然，镜头里面客栈的三楼窗口闪过一个影子。他立刻按下了相机快门。
　　照片慢慢地从一次成像照相机里面出来了，一栋黑色的楼房孤独地矗立在照片中，只是光线太暗淡了，就像是一幅阴郁的油画。
　　他把照相机和相片放回包里，快步向幽灵客栈跑过去。
　　靠近了看这座客栈，感觉反而不那么恐惧了。客栈的大门腐朽破败，不知是什么年代留下来的，在风雨中不停地摇晃着。
　　周旋抹了抹脸上的雨水，敲响了客栈的大门。
　　敲门声“砰砰”地响起。几乎就在同一秒钟，天上打了一个响雷，一道闪电裂开天空，瞬间照亮了他的眼睛。
　　门里面一片死寂，整个客栈就好像是一座巨大的坟墓，而这扇门里就是放着棺材的地宫。难道只是一间空房子？
　　周旋一边敲门，一边大声地叫了起来：“有人吗？”
　　海边的风雨声淹没了他的声音。
　　当他即将绝望的时候，大门突然“伊呀”一声地打开了――
　　周旋的心里一抖，他屏住呼吸，死死地盯着缓缓打开的大门。
　　幽灵客栈开张了......




*幽灵客栈幽灵来信


　　我禁不住伸手摸了摸雕像――　　天哪，这不是雕像！　　我几乎恐惧得要昏了过去，只感到手上似乎真的摸到了一个女子柔软的皮肤，然而这皮肤又是冰冷冰冷的。我连忙后退了一大步，浑身颤栗地看着雕像――不，是那个女子。						

---------------
幽灵来信第一封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你还好吗？
　　真不知道这封信该如何开头，但我能够想像，当你收到这封寄自幽灵客栈的信时，将会是怎样一副表情。我的朋友，请你不要担心，我周旋还好好的活着，正在幽灵客栈呼吸着海边的空气。
　　也许你不会相信我正在经历的事情，这一切太像英国哥特式小说了。或者，你就干脆就把它当作小说来读吧。
　　昨天下午我抵达了西冷镇，我向当地老人询问了关于幽灵客栈的事。但我没想到，当地人把幽灵客栈当成了一个禁忌，不过这反而激起了我的探险欲。
　　还好，有一个年轻人愿意带我去幽灵客栈。我是在黄昏时分抵达幽灵客栈的，那是一块靠近海岸的荒凉山坡，幽灵客栈就孤零零地矗立在那儿，当时我就给客栈拍了张一次成像的照片，附在这封信里寄给你。
　　昨天夜里上海下雨了吗？真倒霉，当我来到幽灵客栈的时候，正赶上风雨大作电闪雷鸣。我拼命地敲着门，当时我最害怕的就是客栈里一个人都没有，就在我几乎绝望的时候，大门突然开了。
　　我看到了“卡西莫多”。
　　对不起，我只能用《巴黎圣母院》里的卡西莫多，来形容为我开门的那个人。他的手里端着一盏煤油灯，在昏黄闪烁的灯光下，我看到了一张无比丑陋的脸。两只眼睛特别吓人，左眼很大，右眼却很小，鼻子是扭曲的，嘴唇斜着裂开，而下巴则完全错位了。那张脸上还布满了大大小小的肉疙瘩，光着的头顶看不到一根头发，我实在无法估算他的年龄。总而言之，这不应该是上帝塑造的脸，我真为这个人感到不幸。
　　我当时吓坏了，愣在门口不敢进去。那个人举起煤油灯照了照我的脸，然后向后退了一步，当时我已经浑身都被雨水打湿了，只能硬着头皮走进了门里。
　　我进入幽灵客栈了。
　　光线太昏暗了，除了那盏煤油灯光所及之处，实在看不清楚。那个卡西莫多似的人走到我身后，又关上了客栈的大门。瞬间，我有了一种走进古代地宫的感觉。
　　“卡西莫多”伸出手在墙上摸了一会儿，房间里亮了起来。
　　吊在房梁上的电灯照亮了房间，大约有五六十个平方米，中间竖着几根木柱子，里面有一道木楼梯通往楼上。右侧是个半圆形的柜台，左侧摆着一张长方形的木桌子，大概是餐桌吧。墙壁粉刷着白色的石灰，但有许多剥落了，墙壁上还挂着几张老式的镜框，但因为玻璃反光，使我看不太清楚里面的照片。
　　让我感到奇怪的是，“卡西莫多”始终都一言不发，而那双“大小眼”则紧盯着我。突然，柜台后面的帘子掀了起来，一个三十多岁的男人走了出来。
　　这个男人有着健硕的身材，一张严肃的国字脸，他用精干的目光紧盯着我说：“欢迎你来到幽灵客栈。”
　　当时，我已完全忘记了自己的使命，只感到又冷又饿：“这里有什么吃的吗？”
　　“你是来投宿的吗？”
　　我不由自主地点了点头。外面正风雨交加，今晚我肯定是回不去了。
　　“我叫丁雨山，是这里的老板。”他那张脸又恢复了严肃，回过头对“卡西莫多”说：“阿昌，快去给这位客人准备点吃的。”
　　阿昌点了点头，拎着煤油灯走进了房间里侧的一扇门。
　　丁雨山靠近了我说：“你一定很累了吧？先请坐下。”
　　我确实吃不消了，如释重负地坐到了一张木椅上。
　　“你是来旅游的吧？”
　　我忽然有些犹豫了，该不该把木匣的事情说出来呢？但嘴里好像憋着口气，只能点了点头说：“谢谢你，我叫周旋。”
　　“哦，非常欢迎。”他忽然扭头看了看窗外，已经一片漆黑什么都看不出了，“周先生，我们这里的自然风光很独特，经常有旅游者慕名前来，不知道你准备住几天？”
　　“我――不知道。”
　　当时我的心里一下子全都乱了。
　　“那是准备长住了？”
　　他真会做生意，我不假思索地摇了摇头：“不，我现在还没有确定，也许明天早上就会走，也许会多住几天。”
　　“那就先住一晚上吧。这里一日三餐全都免费供应，更重要的是，这里的景色非常优美，是一处还没开发的旅游景点。”
　　“是吗？我还真没看出来。”
　　“明天早上，等雨停了以后你就会发现的。我绝不骗你，没有多少人能欣赏到如此美丽的海岸景色。”
　　我不再问下去了，把房钱交给了丁雨山：“要不要填个住宿登记表？”
　　他不置可否地耸了耸肩膀，走到柜台里找了很久，才拿出一张旧纸片塞到我手里。这张带有浓烈霉味的表格，不知道是哪个年代留下来的。我拿出笔匆匆地填完表格，交回给丁雨山。
　　“卡西莫多”似的阿昌又出来了，端着一盘饭菜放到我的面前。我已经饿坏了，立刻狼吞虎咽起来，几分钟的工夫就全部吃完了。我贪婪地用舌头舔了舔嘴唇，向阿昌问道：“这是你烧的菜吗？”
　　他不说话，只是点了点头。
　　“谢谢，你是个好厨师。”
　　那张丑陋无比的脸上总算露出了一丝笑容，不过他的笑要比任何人的哭都难看。我有些疑惑地问：“你怎么了？为什么一句话都不说？”



---------------
幽灵来信第一封信(2)
---------------


　　“他是哑巴。”
　　丁雨山突然冷冷地说。
　　我一下子感到很尴尬，看着阿昌那张狰狞的脸，心里平添了几分同情：“对不起。”
　　“阿昌，带这位客人去房间吧。”丁雨山突然插话了，他将一把老式的钥匙交到了阿昌的手里，“二楼13号房。”
　　我脱口而出：“怎么是这个房号？”
　　“你忌讳‘13’吗？”
　　“不，我怎么会怕这个呢？”
　　哑巴阿昌点了点头，便向楼梯口走去。看来他并不是一般所见的聋哑人，他的听觉是正常的，只是不能说话。我赶紧抓起旅行包，紧紧跟在他身后。
　　这时身后响起了丁雨山的声音：“周先生，记住不要在房间里乱插电器。”
　　阿昌的手里还是拎着煤油灯，昏黄的灯光照射在楼梯上，在黑暗与光亮间不断地闪烁。走上摇摇欲坠的楼梯，我来到二楼的走廊里。阿昌突然停了下来，我似乎能听到钥匙在锁孔里转动的声音――这里就是13号房间了。
　　门终于打开了，柔和的灯光照亮了这个房间。我小心翼翼地走进去，这房间要比我想像中好一些，估计能有二十个平方。房间里有一张竹床，一个老式的写字台和梳妆台，甚至还有一台21嫉牟噬电视机。房间里还有一个小卫生间，但却不能洗澡。
　　房里散发着一股霉烂的味道，直往我的鼻孔里冲，熏得我受不了。阿昌打开了窗户，一股海风夹杂着雨点吹了进来。我立刻扑到了窗前，外面风雨交加，一片漆黑，我看不清大海的样子，只能听到一阵阵猛烈的海浪声。
　　阿昌在竹床上铺了一卷干净的席子，然后把钥匙交给我，便悄无声息地离开了。
　　我把旅行包放到梳妆台下的柜子里，感到浑身都要散架了，索性倒在竹床上，缓缓地闭上了眼睛。
　　一切都像是梦幻一样，现在我还不敢确信这是真的。听着窗外的海浪声，闻着东海的气味，仿佛回到了几百年前的年代。
　　正当我的意识越来越模糊，仿佛要被窗外的大海吞没时，忽然一阵奇怪的声音传入了我的耳朵。那似乎是一个尖细的女声，断断续续地不知道在说些什么，使躺在席子上的我心里一荡荡的。
　　我重新睁开眼睛，面对着斑驳的天花板，心跳立刻快了起来。我又听到了另一个声音，和那女声混杂在一起，飘荡在漆黑的幽灵客栈中――想想都让人害怕。我从竹床上跳了起来，轻轻地走到了门口，把耳朵贴在了房门上。
　　渐渐地我听出了一些眉目，似乎是一男一女在争吵，而那男声还带着青春期的稚嫩。但具体说了什么我听不清，但男孩有一句话清晰地掠进了我的耳中――
　　“妈妈，我们都死了吗？”
　　我确信这不是幻觉，在这层楼面里，一定还住着其他人。强烈的好奇心驱使我打开房门，向传出声音的方向摸索而去。是我的房间对过的第三扇门，争吵声就是从那里传出的。
　　我轻轻敲了敲房门。里面的声音立刻停止了，我大着胆子向门里叫了一声：“请问我能进来吗？”
　　“请进。”一个女子的声音从门里传来。
　　我小心地打开房门，这房间要比我的还大一些，房间内侧放着两张床，一个大约十二三岁的少年躺在床上，床边站着一个三十多岁的女人。
　　那女人有着一张姣好的面容，身材保养得不错，很有几分骨感。美中不足的就是脸上缺乏血色，看起来一脸的病容。她用怀疑的目光盯着我，那少年表情也和她一样。他们两人的脸部轮廓长得非常像，一看就知道是母子俩。
　　“对不起。刚才我听到有人在争吵，出了什么问题吗？需要我帮忙吗？”
　　“不，我们没什么问题。刚才――”她穿着一件薄薄的睡衣，坐到了少年身边说：“我只是在教育我的儿子。”
　　“那真对不起，我打扰你们了。”
　　“不！我只是想问――”少年突然插话了，看起来非常倔强。
　　“住嘴，小龙。”
　　母亲粗暴地打断了儿子的话。然后她的脸上挤出一丝不自然的笑容来：“真不好意思，这孩子有病，经常胡言乱语，说些神秘兮兮的话，请不要见怪。”
　　“原来如此。”
　　她突然扭起了眉毛说：“我没见过你啊，是新来的客人吧？”
　　“是的，我叫周旋，就住在走廊对过的13号房。”
　　忽然，她摇着头说：“可惜啊，你走不了了。”
　　我心里一抖：“请问，这话什么意思？”
　　“幽灵客栈不是你来的地方。”
　　“为什么？”
　　她的表情突然变得很漠然，淡淡地说：“不要着急，你会知道原因的。”
　　接下来她就没有话了，少年也冷冷地看着我。我知道他们是要赶我走了，我向这对母子点了点头说：“我走了，需要帮忙可以随时叫我。”
　　我回到了自己的房间里。
　　一阵浓浓的睡意再度包围了我，我脱掉身上淋湿的衣服，再用毛斤擦了擦身。关掉电灯，黑暗重新淹没了我，我光着上身躺在席子上，只盖着一条毛毯。外面的风雨声将我带入了睡梦中。
　　不知过了多久，我像沉入水底的人浮出水面一样，大口地喘息起来，因为有一块石头打破了平静的水面――我听到了？



---------------
幽灵来信第一封信(3)
---------------


　　那感觉就像是蚂蚁爬进了人的耳朵里，让每一根毛发都竖直了起来。黑暗中我睁开了眼睛，却什么都看不到，只有一阵嘤嘤的哭声在我的耳边缠绕。
　　夜半哭声？
　　听起来更像是小孩子的哭声，如空气一样飘荡在幽灵客栈。我立刻从床上跳了起来，屏着呼吸不敢开灯。我可不想在这里住的第一夜就被吓死。不知从哪来的勇气，我冲到了漆黑的走廊里。
　　真奇怪，就在我走出房门的一瞬间，那小孩哭泣的声音就忽然消失了。
　　我什么都看不到也听不到，所有的感官都失去了作用。但心里却有一种特别的感觉，似乎很快就要发生什么事情。
　　在黑暗中等待――
　　几秒钟后，它来了。
　　我感到有什么东西撞到了我脸上。那感觉柔和而坚韧，就像一头小小的野兽撞到了猎人的怀中。一阵温柔的呼吸，直冲我的鼻孔。我顺手就抓住了一双圆润的肩膀，一个身体正在我的怀中起伏着，然后便听到了一阵轻微的喘息声。
　　是一个年轻的女子。
　　我的心要跳出嗓子眼了，但双手却紧紧抓住对方的肩膀不放，生怕她会从我手中溜走。就在那一瞬间，我心里已想像出了她的样子。
　　她似乎在挣扎着，就像掉进陷阱的小野兽，漆黑中我似乎看见了那双眼睛。
　　一双很漂亮的眼睛。
　　她一下子就把我的意志给击倒了，我的手渐渐松了开来。但她没有逃走，依然停在我的身上，几乎全身都倚靠着我。我又搂着她的肩膀了，这一回的动作非常轻柔。我能感觉到，她的眼睛正在看着我，渴求帮助。
　　我把头低下来，用极其细微的声音说：“你是谁？”
　　“水月。”
　　她的声音是那种磁石般的味道，细腻而轻碎，好像电影里的配音。
　　“你叫水月？”
　　突然，我产生了一种强烈的欲望，想要看一看她的脸。我不等她的回答，立刻就把她拉到了我的房间里。
　　打开电灯，白色的光线照耀了房间，我终于看清了她的脸――
　　居然和我想像中的一样。
　　就是这张脸，仿佛显影液中的照片，逐渐清晰地呈现在眼前――她很美。
　　我的朋友叶萧，我打赌你不会相信的，在幽灵客栈这种地方，居然还会有如此漂亮的女子，在深夜里撞到我的怀中。这完全是聊斋志异里的情节：黑夜中投宿寺庙的年轻旅人，突然遇到了美丽的少女，接下去我就不敢想像了。
　　是的，她很年轻，看上去最多二十岁，正是古人笔下描写的青春韶华。一张生动的脸在我的视线里深深烙了下来，细长的黛眉微微挑起，眼睛就像古画轴里的美人，眼神既有几分懒散，也带几分惊慌。她生着一只小巧玲珑的鼻子，嘴唇则紧抿着，柔和的下巴线条微微颤抖。她穿着一条白色的裙子，在灯光下显出一副素净的样子。
　　我的呼吸也变得急促起来，连忙放开了手说：“对不起，我吓到你了吗？”
　　她后退了一步，靠在墙上仰起头，双眼茫然地注视着我：“我没事。”
　　“为什么半夜里一个人乱走？”
　　“我不知道。”
　　“告诉我，你从哪儿来？”
　　这回她不回答了，那双眼睛瞪大了盯着我。也许我真的吓到她了，我后退了一步说：“你走吧。”
　　“谢谢。”
　　她用最轻的气声回答，扭过头跑出了房间。我跟到门外，只看到在黑暗的走廊里，那身白色的裙子一闪，就不见了踪影，甚至听不到脚步声。
　　我在门口呆站了几分钟，贪婪地深呼吸了几口，仿佛还能闻到她身上的气味。就像放电影一样，脑子里又过了一遍刚才发生的一切，特别是她撞到我身上的一刹那。
　　“水月？”
　　我叹了口气，回到席子上闭起了眼睛。
　　噩梦没有再来打搅我。
　　在幽灵客栈的第一夜就这样过去了。
　　当我醒来的时候，晨曦正照射在我的眼睛上。我打开窗户，昨晚的雨已经停了，空气中充满着湿气――我见到了大海。
　　叶萧，我真不敢相信自己的眼睛，昨晚丁雨山说的没错，这里的景色确实美极了。让我如何形容这片海岸呢？它美得极有个性，美得与众不同，与周围的环境浑然天成，简而言之，这是一种荒凉之美。
　　大海就在几百米外，一片荒凉的山坡下，生着黑色的礁石，海浪正拍打着礁石，昨天晚上我就是听着这海浪声入眠的。虽然是夏天，但窗外却见不到多少绿色，只有一些青苔和荒草，还有就是大片低矮灌木。
　　这里是适合人静下心来写作的好地方，在这几乎与世隔绝的环境里，摆脱尘世的牵挂，心无杂念地听着涛声写作，这是多少作家梦寐以求的境界啊。叶萧，从现在我决定，不论是否完成关于木匣子的使命，我还要在这里住上两天。
　　我拿出手机想要和你通话，但这里竟然没有手机信号。我又仔细地检查了一下房间，找不到任何电话线接口，只有一个电源线插头。我从旅行包里拿出了笔记本电脑，插上了电源。但意想不到的事发生了，笔记本电脑刚打开，就听到电脑里一阵清脆的响声，电源灯立刻暗了。
　　糟糕，难道最倒霉的事情发生了？因为电压不对而把机器烧掉了？我的心立刻凉了。



---------------
幽灵来信第一封信(4)
---------------


　　这时我才记起昨晚丁雨山说的话：“不要在房间里乱插电器。”当时我根本就没有在意，现在想起来，这种地方电压不稳是常有的事，如果超过了变压器的电压范围，那电脑就等着冒烟吧。再后悔也没用了，反正这台电脑里也没什么重要的东西。
　　已经七点钟了，我把房门锁好，来到了底楼的大堂里。在靠近门口的地方，总算开了两扇窗户，清晨的光线照射进来，使客栈多了几分人间的气息。
　　大堂里只有丁雨山一个人，我向他问道：“丁老板，这里有电话吗？”
　　“从这客栈建立的那一天起，就从来没有通过电话。”
　　“那这里能通邮件吗？”
　　“乡邮员不会来这里的，如果你要寄信，可以到离这里最近的荒村，那里有邮筒，乡邮员每天都会去取信。不过，你别指望在这里能收到邮件。”
　　这时哑巴阿昌端着一锅热粥出来了，我盛了粥吃了起来，还拿了馒头和咸菜。刚吃了两口，我就听到有人下楼梯的声音，那是两个看起来还不到二十岁的少女，一个高个子，一个矮个子。昨天晚上我没见过她们，也许这客栈里还住着其他许多人。
　　她们打量了我片刻，然后坐在了我的对面。一时我有些尴尬，不知道该不该打招呼。但她们似乎并没有把我放在心上，盛了自己的早饭就吃了起来。两个少女一边吃一边窃窃似语，而且声音压得很底。特别是那个小个子的，梳着一头齐肩的短发，眼睛又大又亮，似乎有永远都说不完的话。
　　我听清了其中的几句，那小个子女生说：“她怎么还没下来？”
　　高个子女生眨着一双漂亮的丹凤眼回答：“她啊，昨天晚上又不知道跑哪儿去了，也许还没睡好吧。”
　　小个子忽然用神秘兮兮的语调说：“我发觉她最近越来越怪了。”
　　就在这时候，高个子突然咳嗽了一声，她们两个人立刻就不说话了。她们是在害怕我偷听吗？我有些奇怪，刚一抬起头，就见到了那双眼睛。
　　是她――昨天半夜在走廊里，撞到我身上的那个女孩子。
　　她叫水月。
　　我差点脱口而出了，但终究还是没有说出来。我怔怔地看着她，她也怔怔地看着我。她依旧穿着那身白色的裙子，悄无声息地走到餐桌前。
　　“水月，你怎么了？快坐下啊。”
　　那个小个子女生招呼着她。
　　她点了点头，坐在了两个女生的旁边。但她并不说话，只是埋头吃早饭，似乎是在有意回避我的目光。
　　吃完早饭，我回到了自己的房间里。叶萧，当我看着那台烧掉了的笔记本电脑，瞬间做出了新的决定，就是用最古老的方式与你联络――书信。不过，因为这里收不到邮件，所以我们只能是单向联络，由我每天给你写信，用书信的方式，把我在幽灵客栈里看到的一切都记录下来。至于信封和邮票，我的包里还放着很多。
　　我从包里拿出了信纸和笔，铺开在写字台上，面对着这张白纸，我像傻子似的愣了好一会儿。说实话，我已经好久都没写过信了，甚至连用笔写字都不那么熟练了。笔尖颤抖了半天，终于落到了纸上，写出第一行字――那就是你的名字。
　　真奇怪，接下来我就越写越快了，这笔尖似乎是有生命的，领着我的手在纸上飞舞着，文字自然而然地流动了出来，而我根本就无法控制住它们。
　　叶萧，你相信吗？现在是上午十点半，仅仅三个小时的时间，我居然写了这么多字。看着这十几张信纸，我甚至怀疑这真是自己写的吗？
　　好了，来自幽灵客栈的第一封信就到这里结束了。
　　明天上午这个时候，我还会给你写信的――假如那时我还活着的话。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　读完这封信的最后一个字，叶萧终于深呼吸了一口。
　　这封来自幽灵客栈的信，是他在早上开信箱的时候发现的。当叶萧看到这个写着周旋笔迹的信封时，他的手立刻条件反射似的一抖――
　　信封上端写着叶萧的地址、姓名和邮编，在右上角贴着一枚八角的普通邮票。在邮票上还盖着一个模糊的邮戳，叶萧依稀辨认出日戳上带有“西冷镇”字样，盖戳时间在两天以前。信封的下端写着寄件人的名址――“浙江省西冷镇幽灵客栈周旋”。
　　叶萧感到信封里还有什么东西――是一张照片，周旋在信里说过，他拍了一张一次成像的照片附在信里。
　　这张照片是在黄昏时拍的，整个画面呈现出一种阴暗忧郁的色调。在照片的远端，孤独地矗立着一栋黑色的房子，看不清具体的细节，只有一个大致的轮廓，叶萧知道这就是幽灵客栈了。
　　他对着照片足足看了好几分钟，始终都看不清客栈的窗户和门，似乎全都模糊成了一团，在阴沉的黄昏风雨中颤抖着。



---------------
幽灵来信第二封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你好。
　　上一封信的感觉如何？我猜得出你现在的表情。不要为我担心，我还活着。
　　昨天上午，写完给你的第一封信以后，我开好信封贴上邮票。然后我带上随身的小包，里面放着给你的信，还有那台一次成像照相机。
　　在底楼我又看到了丁雨山，他坐在柜台里说：“周先生，中午快到了，你是来退房的吗？”他忽然停顿了片刻，缓缓地说道：“我打赌你不会。”
　　我叹了一口气：“你说对了，丁老板，我再住三天。”
　　“谢谢。”他点过了钱后说，“你要去哪儿？先吃午饭吧。”
　　说到这里我确实感到有些饿了，便坐在了餐桌上。我听到有人下楼的声音，在楼梯口看到了昨晚那对母子。
　　那个三十多岁的母亲，看到我以后并没有惊讶，而是微微点了点头，拉着儿子坐到我对面。现在她的样子是一个标准的温柔母亲，悉心照顾着儿子，与昨晚截然不同。而她的儿子也安静了许多，只是脸上没有血色。
　　我终于说话了：“对不起，昨天晚上打扰你们休息了。”
　　“不，是我和儿子吵架打扰了你。”她说话的声音轻柔平和，显得彬彬有礼，“你叫我清芬好了，我儿子叫小龙。”
　　我看了一眼那个叫小龙的少年，他却低着头一言不发，突然发出几声咳嗽。
　　清芬拍了拍儿子的后背，然后向周旋问道：“周先生，你今天还住在这里吗？”
　　“是的，也许还会多住几天。”
　　阿昌端着饭菜上来了。这几个菜都是海鲜，正好合我的胃口。午餐吃完后，我推开了幽灵客栈的大门。
　　终于回到了天空下，我贪婪地呼吸着空气向前跑去。沿着昨天的路，我走上一处高高的山岗。这里正好可以向四处远眺，东面的海岸线曲折地延伸着，海边耸立着许多悬崖和礁石，再往上就是幽灵客栈所处的荒原了。荒原的其他三面，分布着许多连绵的山峦，在地理上形成了一个与世隔绝的独立单元。这些山峦与更远处的苍翠群峰连接在一起，构成了浙东海岸丘陵地形。也许是因为长期受到强烈海风的侵蚀，在面朝大海的一面，山体全都显得光秃秃的，到处裸露着黑色的岩石。
　　在这片荒凉的海岸上，似乎仍然停留在人类诞生前的史前时代，只有幽灵客栈孤独地立着，仿佛是远古文明留下来的遗迹。
　　离开这里，我快速地向山坡下面走去。十几分钟后来到了荒村，那个绿色的邮筒，就立在村口的道路边上。我从包里拿出了寄给你的信，投进了邮筒里面。
　　投完信后，我又走到高高的山岗上。我不想这么快就回客栈，既然这里的景色如此独特，何不在附近多看几眼。
　　我沿着南边的路走去，其实这里本没有路，不过是一大片裸露的岩石。绕过一座奇形怪状的山丘，我看到了坟墓。
　　不是一座坟墓，而是成百上千座坟墓，星罗棋布地遍布在山坡和高地上，面对着几百米外悬崖绝壁下的大海。更确切的说，这是一大块墓地。
　　我缓缓地踏进了墓地。
　　叶萧，你可以想像一下，你走在一片荒凉的海岸边，脚下踩着一蓬荒草，你的前后左右都是各个年代的坟墓，而四周见不到一个活人的影子――你会发疯吗？
　　天色越来越阴沉了，海边的风也大了起来。我茫然地在坟墓中间穿梭着，眼睛里全都是一座座馒头似的荒冢。
　　突然，耳边响起了一阵奇怪的声音。我惊慌失措地抬起头来，见到一只黑色的鸟从头顶掠过――乌鸦。
　　乌鸦扑楞着翅膀，停在一棵枯树上。枯树正好生在一块背风的凹地里，光秃秃的枝桠像死人的十指般伸向天空，而枯树底下有一块孤零零的坟墓。
　　离开墓地，我来到了大海边――黑色的大海。
　　我深深地吸了口气，让肺叶里充满了海水的气味。自从来到这片荒凉的海岸，我第一次离大海是如此之近。
　　这里见不到常见的沙滩，而是犬牙交错的礁石与悬崖。在近岸的海水里，有许多黑色的礁石露出海面，海面下也一定隐藏着不少危险的暗礁。
　　我拿出一次成像照相机，对准了眼前海岸景色按下了快门，连着拍了好几张。照片很快就成像出来了，效果相当不错。叶萧，我把这几张照片都附在今天的信里了，你注意查收。
　　接下来的几个小时，我在独自在海边散着步，从布满礁石的海岸到高高的悬崖峭壁，始终都见不到一个人影。这是一个能让人思考的地方，也是一个能让人发疯的地方。
　　我来到一片悬崖上，离海面的垂直高度有好几十米。叶萧你还记得吗？我有轻微的恐高症，只要站在高处往下看，就会产生强烈的恐惧。我站在悬崖上向下看去，只见一片黑色的海水猛烈地拍打着礁石和峭壁，发出浑浊的巨大浪花，听那海浪声，简直就像场重金属的摇滚音乐会。
　　就在这个时候，我看到远处的悬崖上还有一个人。
　　我逐渐看清了那个人的轮廓，一个高个子的陌生男人，站在一处高高的悬崖上，面前摆着一个画架，手中握着一只笔正在上面画着。
　　他在画画？
　　我快步走到了那处悬崖上，那男人立刻回过头来注视着我。他看起来三十多岁，头发又长又乱，下巴上爬满了胡须，两只眼睛异常锐利。



---------------
幽灵来信第二封信(2)
---------------


　　“你是谁？”
　　“我叫周旋，住在幽灵客栈。”
　　“什么时候来的？”
　　他说话的口气就像是在审问犯人一样，但我还是克制地回答了：“昨天晚上。”
　　“怪不得没看到过你。”他的嘴角微微笑了笑，“你好，我也住在客栈里，我叫高凡，平凡的凡。”
　　“你好。”我指着他身后的画架说：“你是画家？”
　　“算是吧，一个没有名气的画家。”
　　我走到了他的画架跟前，画纸上涂着深色的油彩，充满了狂乱的线条，只能看出一个大致的轮廓，我轻轻地问：“你在画大海？”
　　“是的，你不觉得这里的大海很美吗？”
　　他走到了我的身边说，悬崖上的海风吹乱了他的头发，颇有几分迪克牛仔式的酷样。
　　“这里的景色确实很独特，你非常喜欢吗？”
　　“是的，我已经在这里住了好几个月了。这里是画家的天堂。就像梵高找到了他的阿尔勒，高更找到了他的塔希提岛，而高凡找到了他的幽灵客栈。”
　　他说话的样子极为自负，似乎已经沉浸在这景色中了。夕阳从我们的身后射过来，把海面染成了一片金色，在奇异的光影中，我似乎看到了一组清晰的电影画面。
　　“时间不早了，我们回客栈去吧。”
　　高凡收起了画架和颜料等各种工具，向客栈的方向走去，我急忙跟在他的身后。风越来越大了，他边走边说：“冷了吧？这里晚上可不能随便出来。”
　　“为什么？”
　　“因为闹鬼。”
　　“鬼？”
　　“你看到那片墓地了吗？总有一些人，死后阴魂不散。”
　　我并不信他说的那一套，但我试着问道：“所以，这里才叫幽灵客栈？”
　　“也许吧。”
　　高凡似乎对这里的地形非常熟悉，轻车熟路地回到了幽灵客栈。
　　大堂里开着一盏惨白的电灯，餐桌上已经坐着好几个人了。丁雨山坐在面向大门的上首，餐桌左侧坐着早上的三个少女，餐桌右侧是清芬和小龙母子。唯独看不到阿昌那张卡西莫多式的脸。
　　“就等着你们吃晚饭呢。”丁雨山大声地说，“快坐下啊。”
　　高凡一声不吭地坐到了清芬旁边的空位子上。
　　我却愣在那里，看着眼前这一餐桌的人，眼前似乎浮现出了一幅经典画面――达芬奇的《最后的晚餐》。
　　在那惨白的灯光下，餐桌上每个人的脸上都像涂了一层白色的粉。更要命的是，他们围着餐桌排列的方式，怎么看都像是某种古老的献祭仪式。他们都一言不发地看着我，所有人的眼神都特别地奇怪，又像是一群刽子手等候待宰的犯人，而那餐桌正适合做砧板。
　　正在我尴尬的时候，突然发现水月向我眨了眨眼睛。我这才感觉到了一丝人气，缓缓走到餐桌边上，坐在了背对大门的下首空位上。
　　阿昌端着饭菜上来了，餐桌上很快摆满了丰盛的晚餐，我没想到阿昌还能烧出这么好的菜。面对一桌美味佳肴，我控制不住自己的胃，旁若无人地吃了起来。
　　吃到一半的时候，我才发现其他人几乎还没动筷子，只有我嚼着骨头的声音异常清楚。我尴尬地问：“你们为什么不吃？”
　　“不，我们在吃。”
　　丁雨山动了一下筷子说，原来他吃得实在是太慢条斯理了。我也只能放慢了吃饭的速度，而且特别小心不要弄出声音来，我不禁问了一句：“幽灵客栈里吃饭一直这么安静吗？”
　　“这是客栈的传统。”
　　丁雨山轻声的回答了一句。
　　“是的，我们都已经习惯了。”
　　画家高凡插话道，旁边的清芬也点了点头。
　　“那客栈还有其他什么传统吗？”
　　“这并不重要，只要你住得久了，就会明白的。”
　　我扫视了这房间一圈，转换了话题：“除了阿昌以外，客栈里所有的人都在这儿吗？”
　　没有人回答。
　　正当我不知所措的时候，忽然注意到了那个叫水月的女孩的眼睛。就像昨天半夜里，她和我的目光又撞在了一起，她的眼睛似乎在向我暗示着什么。我明白了，便不再说话了。
　　晚餐很快就结束了，他们一句话都没有说，就回到了各自的房间里。
　　丁雨山在离开前突然问我：“周先生，昨天忘了告诉你，每天晚上八点到十点是洗澡时间，浴室就在后面那扇门里，有热水供应的。”
　　他指了指大堂后面的一扇木头门，然后走上了楼梯。
　　现在只剩下了我一个人，我在大堂里走了一圈，目光落在了墙上挂着的镜框上。现在我终于能看清楚了，墙上总共有三个老式的镜框，里面镶嵌着放大的黑白照片。
　　第一张照片里是一个年轻女子的头像，照片非常模糊，仿佛笼罩着一层纱布，也许是时间过于久远的原因吧。奇怪的是，即便看她那模糊的脸部轮廓，我依然可以感到一股难以掩盖的风韵。
　　第二张照片是一个年轻男子的，比前面一张女子的照片更加模糊，他戴着一顶瓜皮小帽，看不出是什么发式。但我却能从这张照片上感觉出什么：幽灵客栈与这个人有着某种重要的关系。
　　第三张照片也很旧了，但相对要清楚一些，是另一个中年男子的头像，他剃着西式的头发，从衣领可以看出是西装的样式，还有一根黑色的领带。看起来他所处的时代，要比前面两个人更接近于现代。



---------------
幽灵来信第二封信(3)
---------------


　　我又后退了一大步，怔怔地看着这三张照片。忽然，我看到这面墙的脚下还有个柜子，柜子上放着个什么东西。
　　靠近了才发现，柜子上居然是一台老式的电唱机，旁边还有两个小喇叭。
　　我记得我家过去也有这种唱机，在里面放一张密纹唱片，再把电唱针放到唱片密纹上，它就会自己转动起来，放出各种音乐和声音。
　　眼前这台电唱机上布满了灰尘，似乎已经很久没人用了。真想听听这机器究竟会放出什么声音来，但我还是克制住了。
　　回到二楼的房间里，我看了看旅行包里的木匣，谢天谢地它还在。但我又心乱如麻了起来，我该怎么办？我已经把木匣带到了幽灵客栈，算是完成了我的使命吗？还是把它交到客栈中某个人手中？如果是的话，那个人又谁？
　　我不敢再想下去了，便带上几件换洗的衣服和毛斤，下楼洗澡去了。底楼大堂里依然一个人影都没有，我轻轻推开了丁雨山所说的那扇小门。
　　门里是一道狭窄的走廊，低矮的天花板上挂着昏黄的灯。在走廊的尽头有一扇木门，一股热气从门缝里冒了出来。
　　我刚向前走了几步，那扇门突然打开了，从门里走出三个年轻的女孩子。
　　她们本来是一路走，一路窃窃私语着，但看到我以后立刻沉默不语了，一个个侧着身子从我旁边走过。过道太狭窄了，两个人不能并排通过，我也只能侧过了身子。她们浑身都是湿漉漉的，穿着睡衣，湿润的头发披散在肩膀上，一团团热气从她们的身上散发出来，模糊了我的视线。
　　那个矮个子的女孩走在最前面，她用警惕怀疑的目光看着我。高个子的女孩走在中间，却对我视若无睹。走在最后的是那个叫水月的女孩。
　　当水月从我面前经过时，我似乎能闻到她身上的一股清香，她和我都侧着身子，面对着面擦身而过。那一瞬间，她离我是如此之近，近得只剩下几厘米的距离。她的鼻尖还有胸口几乎贴着我划过，我只能尽量后仰着，但后背却紧紧地贴着木板做成的墙壁。
　　我感到她的眼睛在盯着我。就像她的名字水月，她浑身都充满了饱满的水份，脸庞是那样清晰而白嫩。在她与我擦身而过的时候，一丝长长的头发，带着浴后的湿汽，从我的脸上划过。
　　几秒钟后，她已经走到了走廊的另一端，回过头来关上了那扇木门。我看着她回过头来的眼睛，直到木门阻挡住了我的视线。
　　过道里还残留着她身上的湿气，我缓缓地走进前面的木门，大致看清了这个全封闭的小房间，只有六七个平方米，墙壁和天花板都是由木板组成。房间正中有一个圆形的大木桶，足有半个人高，可以同时有三个人坐在里面，看来这就是幽灵客栈的传统“浴缸”了。
　　在木桶边上有一个水龙头，我拧开水龙头试了试，放出来的是热水。旁边有几块清洗浴缸的海绵，还有一瓶浴缸消毒液。我把很多消毒液倒进了木桶，然后再用热水浸泡海绵，在木桶内侧擦洗了起来。
　　确信擦洗干净了以后，我才用软塞塞住了出水口。说实话我已经很久都没有泡过浴缸了，更别说这种木桶了。我的全身很快就浸泡在了热水里，水温正正好好，感觉真的很舒服。
　　水蒸汽渐渐笼罩了这个由木板组成的小房间，我躺在木桶里几乎要睡着了。记得一本推理小说上说，洗热水澡是最能让人放松的事，也最容易让人进入自我催眠状态，尤其是用老式的木桶洗澡，会使人产生时空的错觉，仿佛回到了另一个年代。是的，我想我进入催眠状态了，似乎整个身体都漂浮了起来，每一个毛细孔都最大限度地张开，热水渗入我全身，直到把我溶化。
　　舒舒服服洗完澡以后，我回到了楼上的房间里。
　　我躺在床上很快就睡着了。
　　但是，几个小时以后，我又听到了某种声音。
　　我迷迷糊糊地睁开了眼睛，汗毛都竖了起来，我躺在床上默默问自己：会不会是幻觉？不，那声音确实存在，从每一寸墙壁渗透进来，无所不在。
　　又是那个幽幽的女声......
　　我冲出去打开了房门，在漆黑的走廊里，发现了声音的来源――我的头顶，就在那黑暗的天花板之上。
　　客栈的三楼。
　　上面究竟有什么？带着强烈的疑问，我冲到楼梯口走了上去。
　　刚走到一半，身后就传来一阵沉重的脚步声。我回过头，一盏煤油灯光直对我照射过来，我下意识地伸手挡了挡。
　　“周先生，请下来。”
　　是丁雨山的声音，我只能按照他说的做。
　　“对不起，丁老板，我只是听到了一种奇怪的声音。”
　　“我怎么没听到？”
　　奇怪，这时候确实没有了声音，整个幽灵客栈死一般寂静。丁雨山从我面前走过，踏上楼梯说：“请记住，绝对不要到三楼去，这是客栈的规矩。”
　　“为什么？”
　　但他并不回答，拎着煤油灯走上了三楼。
　　我孤零零地站在黑暗的走廊里。这时我一点都睡不着了，索性走下了楼梯，来到了大堂里。
　　大堂里的电灯没有开，只在柜台上放着一盏煤油灯，幽暗的灯光微微闪烁。我深呼吸了一口，不知道能否度过漫漫长夜。



---------------
幽灵来信第二封信(4)
---------------


　　突然，我又听到了一阵奇怪的声音，但与刚才那种声音完全不一样，而是某种金属的碰撞声。至于声音的来源，我也听得非常清楚，就在客栈的底楼。
　　我快步走到大堂的底端，那里还有一扇小门，我轻轻地推开小门，里面又是一道黑暗的走廊。在走廊的尽头，亮着幽幽的一点微光。
　　我几乎是踮着脚尖走路的，就连喘气的声音也压到了最低，心里却是七上八下，不知道会发现什么？
　　终于，我看清了那点微光，是一根白色的蜡烛。在微微跳跃的烛火下，映着一个男人的背影，他的手里正挥动一把铁铲，在地下用力地挖着什么。
　　看起来就像是在埋尸体！
　　我不禁轻轻地叫了一声：“你在干什么？”
　　那人立刻吓得跳了起来，马上回过头来用铁铲对着我。我也颤抖着后退了一大步，才看清了他的脸――画家高凡。
　　他显得异常紧张，那副样子就像是要拼命，但他看清我的脸以后，就马上把铁铲放了下来，喘着粗气问：“怎么是你？”
　　“我晚上睡不着，到大堂里走走，就听到了这里的声音。”
　　高凡点了点头说：“没事了，你走吧。”
　　我却注意到了地下被挖开的地方，看上去还真像个墓穴，于是我又问了一句：“你到底在干什么？”
　　“现在我不想回答，但过几天我会告诉你的。”他拖着手里的铁铲走了出去，“回去睡觉吧，晚上不要在幽灵客栈里乱跑，否则会见到鬼的。”
　　我也紧跟在他身后回到了大堂，轻声问道：“你后面的话是什么意思？”
　　“你会明白的。”
　　他快步走上了楼梯。
　　当我们来到二楼走廊里的时候，他忽然靠近了我，压低了声音说：“答应我，不要把这件事说出去。”
　　我当时吓了一跳，以为他会动武，可是黑暗里我什么都看不清，只能草草地回答：“好的，我不说出去。”
　　高凡冷笑了一下：“你会得到奖赏的。”
　　然后，我就听到开门和关门的声音，转眼就已经消失了。
　　我匆忙地回到了自己的房间里，关紧了所有的门窗，倒头就睡了。
　　经过一夜的噩梦，早上六点钟不到，我就起来了。
　　底楼大堂里只有阿昌一个人，餐桌上已经放好了早餐。我独自用完早餐后，便又回到了房间里，铺开纸笔给你写信。
　　叶萧，今天的信就到这里了。
　　现在已经将近十点钟了，如果快点出去投信的话，或许还能来得及回来吃午饭。
　　再见，我的朋友，不论你是否相信，请不必为我担心，
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　叶萧读完了这封信以后，脖子都有点发麻了。这封信也是在今天早上收到的，但叶萧直到晚上从局里回家以后，才把信拆开来读。
　　现在已经是深夜了，叶萧在信封里又找到了周旋附来的三张照片。第一张照片拍的是大海的全景，这张采光还可以，一片黑色的大海波涛汹涌，远方海天一线，颇有几分苍凉悲壮之感。
　　第二张拍的是海岸的礁石，周旋那台照相机似乎还不错，礁石上飞起的海浪也拍得非常清晰。
　　第三张就是悬崖了。叶萧看到照片里的悬崖不禁一颤。因为，他看到悬崖的顶端立着一个女人。虽然镜头的距离非常遥远，但仍可以确定那是一个女子，孤独地辛⒃谛崖上。
　　叶萧可以肯定，周旋的信里并没有提到这个悬崖上的女人。那她怎么会出现在照片里？叶萧越想越头疼，最后他放下了照片，把抽屉拉了开来。
　　抽屉里有一叠报纸的复印件，那是他从图书馆里复印下来的，1933年的报纸副刊上的文章――《幽灵客栈》。
　　在柔和的台灯光线下，他缓缓念出了这篇陶醉写的文章――
　　幽灵客栈坐落在大海与墓地之间。
　　第一次听说幽灵客栈是在民国二十一年的春天，斯时国军正与日寇激战于沪上，虹口文化界诸君大多躲进租界以避战火。我承蒙朋友的关照，借住于大公报一位记者的家中。就在那避难的时日，我从这位记者朋友的口中，知道了关于幽灵客栈的种种轶闻。
　　战火退去后，我回到了虹口，但心里却落下一个愿望，那就是去幽灵客栈看一看。只可惜囊中羞涩，两年来居然连区区旅费都不能筹措。惟一个月前，我的一部长篇小说得以出版，获得了一笔小小的稿费，正好可以支付旅费。我当即买了一张火车票，踏上了前往幽灵客栈之旅途。在甬下车以后，我又雇佣了一辆马车，星夜兼程地赶往K县西冷镇，终于在是夜抵达了幽灵客栈。
　　幽灵客栈位于浙东之海岸，周围虽是山清水秀之乡，但此地之海岸却是不毛之地，放眼望去，满目荒凉，惟有一座三层楼房的客栈，孤立于狂野的海风之中。几里之外更有一墓地，为数十里之内各乡镇居民之阴宅。此种环境不可谓不险恶，幽灵客栈正是名实相符。
　　我于月黑风高之夜造访客栈，才发现这客栈之中住着不少游客，其中多是像我一样的文人，从上海、杭州、南京等地慕名而来。客栈之主人乃一上海商人，姓丁名沧海，我与他畅谈了一夜，方知晓其经历非凡。斯人少年即习文，曾立志写李、杜之诗文，后又沉浮商海十余载，积得百万家财。三年前，丁沧海偶尔路经此地，见一荒凉的孤楼独立于此。入内一看，客栈竟已遭荒废，不见半个人烟，惟有墙上挂着两张先主人之照片。此君畅游附近之海岸，再细观此客栈，方觉此地乃是人生归宿之佳境也。他到西冷镇上询问客栈的由来，才知道这里叫做幽灵客栈，始建于前清宣统三年的秋天，主人是一个当地富户之子。客栈开张以后，虽然生意清淡，但每年的清明和冬至，周围许多人都会来此扫墓，故尔在这些节令生意可谓红火。然而，在客栈建立后的第二年，也就是民国元年，即发生了一桩骇人听闻的惨案。在一个台风呼啸之夜，客栈的主人突然发狂了，用斧头劈死了客栈内全部的客人，总共十三条人命，一个活口也没有留下来。惨案发生后，他自己亦在客栈的三楼悬梁自尽了。当时这桩惨案轰动了整个浙江省，只因民初时局混乱，当局亦以此结案草草了事，从而在当地留下了关于幽灵客栈之种种奇闻轶事。丁沧海遂决定花重金买下地皮，修复客栈，以其传奇色彩来吸引各方游客，更兼此地景色独特，为上海都地猎奇之士所喜好。不久幽灵客栈便重新开张，三年来已接待客人无数。



---------------
幽灵来信第二封信(5)
---------------


　　是夜，我即住在客栈二楼的一个单间。此后我在客栈里居住了整整半个月，结交了不少好友，白日畅游附近的海天美景，夜晚与三两知己略谈聊斋之故事。此种惬意生活，更让我产生不少写作之灵感，短短数日之内，我文思如泉涌，竟连作数篇小说，皆为我近年来满意之作。
　　然而，悲剧终于发生了。在一个漆黑的深夜，客栈中所有的人都听到了一股奇怪的声音，令人毛骨悚然。大家聚集在底楼的大堂，惟独见不到客栈主人丁沧海。于是，我来到客栈三楼，结果发现丁沧海竟吊死在了自己的房间里。
　　众人皆惊慌不已，一时间乱了方寸，许多人都一哄而散，各自带着行李连夜逃离了幽灵客栈。只有我把丁沧海从房梁上解了下来，天明后交给了当地官府处理。当局派遣了知名探长来勘察，虽然疑点丛生，但依然断定丁沧海属于自杀。
　　幽灵客栈再告荒废，我只能挥泪告别了此地，带着无限遗憾回到了沪上。但数日来，我的眼前总是浮现出海岸边客栈之影像，宛如电影深刻烙印于心间，惟有写出此文以聊自慰，同时亦致祭丁公沧海矣，祈其九泉之下有知我思念之情愫。
　　叶萧又长长地吐出了一口气，这就是七十年前的幽灵客栈。他走到窗前，面对着外面漆黑的深夜，为身在幽灵客栈中的周旋祈祷平安。



---------------
幽灵来信第三封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你还好吗？
　　其实我现在很想你，真想当着你的面说话。
　　昨天上午写完了给你的第二封信以后，我就带着信和照相机走出了客栈。这一次我加快了脚步，照着昨天走过的路向荒村而去。
　　在村口把信投进邮筒以后，我飞快地向海岸跑回去。
　　十几分钟后，我沿着陡峭的斜坡，走上了一块寸草不生的高岗。眼前的视野立刻豁然开朗，我看到了大海。这里距海面的垂直高度大概有三十米，脚下布满了崎岖不平的岩石，在高岗的另一端坡度迅速地下降，直没入几十米外的大海，如巨幅的油画般展现在我面前。
　　站在海边的高岗上，我能遥遥地望见幽灵客栈。我贪婪地呼吸了几口海边的空气，又向四周眺望了一圈。
　　突然，我发现了一个人。
　　就在距离我大约几十米的地方，同样也是站在一处高岗上。我又向前走了几步，但被一道陡峭的斜坡阻拦住了。我看不清那个人的脸，只能依稀分辨出，那是一个三十多岁的女人，穿着一身黑色，正独自面对大海伫立。
　　我想了想，幽灵客栈里三十多岁的女人只有一个，就是那个叫清芬的年轻母亲，那是她吗？
　　不管手搭凉蓬还是眯起眼睛，我还是看不清。要是能有一架望远镜就好了，我立刻想起了我的照相机，我把它拿了出来，对准了那个女人的方向。
　　在照相机的镜头里，我终于看清了她的脸。
　　她不是清芬，我从来都没有见过她。
　　从镜头里看，她的脸非常迷人。我甚至能清楚地看到，她脸上的每一个细节。她还有着一双成熟而忧郁的眼睛，那种风韵又胜过同为少妇的清芬一筹。
　　我把镜头推出去，看清了她整个人的全景，她穿着一件黑色的长裙，丝质的裙摆在风中微微飘起，看上去就像葬礼上的美丽寡妇。
　　她想干什么？
　　站在这么高的地方，往前跨出一步就是几十米高的悬崖，掉下去就是坚硬的礁石和海水。想到这些我就紧张了起来。
　　突然，我看到镜头里她的脸转了过来，她正在向我的方向眺望......
　　她看到我了。
　　――那双忧郁的眼睛冷冷地盯着我的镜头。
　　从这取景框里看出去，她就好像站在我的面前，直视着我的眼睛，仿佛她伸出手就可以摸到我。
　　她的嘴角露出了一个奇特的表情，然后就转过身子，消失在了我的镜头里。
　　我吓了一跳，立刻放下相机，那面高岗上已经见不到人影了。我茫然地寻找着她的踪影，最后视线落到了悬崖之下。
　　难道她跳下去了？
　　浑浊的海浪在礁石上高高地溅起，发出撕心裂腑的声音，我不敢想下去了。中午的太阳照射在我的头顶，我轻轻地叹了口气，收起相机，向幽灵客栈的方向走去。
　　回到客栈，只有清芬和小龙母子两个人坐在餐桌上，阿昌把午餐端到他们的面前。看到清芬的样子，我就又想起刚才在海边见到的那个女人，忍不住坐到了她的旁边。
　　她彬彬有礼地向我点了点头。这时我注意到了小龙，他正用眼角的余光瞄着我，这十二岁少年的目光让我浑身不自在。
　　“小龙，你怎么了？”他的妈妈关切地问道。
　　然而这少年却毫无反应。清芬苦笑了一下，对周旋说：“你别管他，小龙就是这个样子的。”
　　“他有什么问题吗？”
　　“我儿子有肺病。不要害怕，小龙的肺病是没有传染性的。”清芬抚摸着儿子的头发说，“他的命不好，从娘胎里出来就得了这种病。”
　　“原来是先天的疾病，能治好吗？”
　　她无奈地摇了摇头：“不知道。医生说他的病没有特效药，惟一的治疗方法就是静养，最好是住在空气和环境都比较好的地方，这样才有利于他养病。”
　　“所以你们才选择了幽灵客栈？”
　　“是的，我们已经在这里住了好几个月了，每天都开着窗户，让他呼吸新鲜空气，这或许是惟一的治疗方法。”
　　“你一个人陪着儿子不累吗？怎么不见你先生？”
　　清芬淡淡地回答：“我先生早就死了。”
　　“对不起。”
　　我为我的一时唐突感到特别尴尬。
　　“没关系，他已经死了五年了，也是死于肺病，事实上小龙的肺病就是来自于他的遗传。他的身体很不好，从我嫁给他的那天起，他就不停地咳嗽，一直到他死。”
　　我又看了小龙一眼，他依旧沉默地看着我。我又看了清芬一眼，忽然对她产生了某种同情，嫁给了一个痨病鬼，又生下了一个体质孱弱的孩子，或许她从来都没有得到过一天幸福。
　　午餐后于是我告别了这对母子，回到了二楼的房间里。
　　一回到房间，我就趴到窗户口深呼吸起来，眺望着外面的大海，心情许久才平静下来。我突然质问自己：究竟为什么来到这里？到底是为了完成田园的遗言，还是为了创作的灵感？
　　我想我现在可以写一部小说了，但那个木匣该怎么办？不，不能让它一直呆在我的旅行包里。我立刻就想到丁雨山，他是幽灵客栈的老板，只有他可以处理这种东西。
　　于是，我小心地把木匣取出来，下楼找到了丁雨山。



---------------
幽灵来信第三封信(2)
---------------


　　我环视了周围一圈，确定再没有其他人了，然后把木匣放到他面前。
　　“丁老板，你认识这样东西吗？”
　　他冷冷地看着我：“什么意思？”
　　接着，丁雨山又把头低下去，非常仔细地端详着木匣，又用手轻轻地摸了摸它的表面，但立刻他的手就像触电一样弹了起来，从他的嘴里发出一阵奇怪的叫声。我的心里也是一跳，莫不是真的触电了？丁雨山后退了好几步，面如土色地盯着木匣：“这到底是什么东西？”
　　“你真的不认识这个木匣？”
　　“为什么骗你？我可从来都没有见过这个东西。”
　　如果刚才他没有那种反常的表现，我也就相信他了。但现在他越是否认，我就越是不信任他。我紧紧地抓着木匣，心里响起了一阵声音，不断地告诫自己，不要把木匣给丁雨山。
　　是的，眼前这个男人并不是木匣的归宿。我立刻收回了木匣，小心地捧在自己怀中。
　　“告诉我，这究竟是什么？”
　　丁雨山不放过我，他仍然盯着我手中的木匣问。
　　“你看不出来吗？这是一个木匣。”
　　“里面装着什么东西？”
　　“我很抱歉，打扰你了。”
　　说罢我转身就要离去，丁雨山跟在我身后说：“对不起，能告诉我木匣是从哪里来的吗？”
　　“不能。”
　　我断然地拒绝了他，捧着木匣向楼上跑去。幸好丁雨山并没有跟在后面，回到昏暗的走廊里，我放慢了脚步，忽然听到旁边传来某种声音。我停下来侧耳倾听，发觉那声音来自我左侧的七号房。
　　透过微微开着的门缝，我听到了那个叫高凡的画家的声音：“昨天晚上为什么没来？”
　　“因为我累了。”
　　有想到居然是清芬的声音。
　　“你怕了？”
　　“不......我不知道......”
　　能听得出，她的声音显得极为紧张。
　　但高凡的声音却步步紧逼：“你究竟在害怕什么？”
　　声音忽然静止了，过了许久我才听到了清芬略带颤音的回答：“我......我看到了。”
　　“看到谁了？”
　　“他（她）――”
　　我不知道清芬说的是“他”还是“她”？
　　“是那个幽灵？”
　　房间里又是长久的沉默，但我的心跳却骤然加快了，心里默默地复述着“幽灵”两个字。
　　“对，就是他（她）。”
　　“不！”高凡显得更紧张了，但随后他的声音又平静了下来：“你过来。”
　　“小龙在等我。”
　　“别管他。”
　　她的声音变大了：“这不行！”
　　紧接着我听到了一阵脚步声，门突然打开了，差点撞到了我的身上，我立刻躲进了旁边的阴暗处。我看到清芬快步地冲了出去，回到了她自己的房间里。
　　这扇房门又迅速关上了。我这才呼出了一口气，悄悄地回到了我的房间里。
　　我把木匣放回到了旅行包里，整个人躺倒在了席子上，闭上眼睛睡过去了。
　　直到晚上七点我才醒来，窗外的夜色已悄然降临。我连忙跑下了楼梯，却看到大堂里空空荡荡的，只有餐桌上坐着那三个少女，其他人都不知到哪去了。
　　我刚刚坐到她们的对面，阿昌就给我端着碗筷出来了。碍着对面的三个女孩子，我只能慢条斯理地吃着。
　　矮个子女孩坐在她们的最左面，她似乎有说不完的话，而且没有顾及我的存在，不停地和旁边高个子女孩窃窃私语着。叫水月的女孩坐在最右边，却始终不说话，低着头以极慢的速度吃饭，似乎碗里的那点饭就从来没有减少过。
　　忽然，矮个子女孩抬起头对我说话了：“你是新来的吧？”
　　我对她突然的提问有些意外，尴尬地点点头。
　　旁边高个子的女孩问道：“不好意思，不知道该怎么称呼你？”
　　“我叫周旋。”
　　“周璇？”矮个女孩一惊一乍的说，“那不是三十年代旧上海的大明星吗？”
　　“我是旋转的旋，没有那个王字旁的。不过，我也是从上海来的。”我看了看水月，发现她已经抬起了头，于是我问道：“你们是从哪里来的？”
　　矮个子女孩回答：“我们是在杭州读书的大学生。我叫琴然，旁边是苏美和水月。”
　　“你们是来这里度暑假的吧？”
　　“对，我们很喜欢幽灵客栈。”
　　高个子的苏美回答。
　　“说说原因。”
　　“因为这里很特别。”
　　气氛一下子轻松了许多，我端详着她们说：“没错，这里是很特别。”
　　琴然用餐巾纸抹了抹嘴巴说：“那你是来干什么的？”
　　她一下子把我给问住了，到现在为止，连我自己都没有想清楚究竟为什么要来，是因为木匣？但我不想把木匣的事情告诉她们，我想了想说：“我是来幽灵客栈写作的。”
　　“写作？”琴然一下子睁大了眼睛问，“你是作家？”
　　“可以说是吧。”
　　她继续问道：“你写过什么书？”
　　我把我出版过的几本书名告诉了她们。
　　“等一等，我好像看过那本书。”那个叫苏美的高个子女孩突然插话了，“对，我想起来了，就是那本写民国时代密室杀人案的，我记得作者的名字就叫周旋。”



---------------
幽灵来信第三封信(3)
---------------


　　我忽然有些不好意思了，微微笑了笑说：“那是我的第二本书。”
　　“哇，没想到还能在这里遇到个作家。”
　　琴然竟有些激动了起来。我只能尴尬地笑一笑，这时候我又用眼角的余光扫了扫水月，她还在低着头吃饭，始终都不说一句话。
　　“我明白了。”苏美又抢着说了，“作家写长篇小说都要找一个幽静的环境，就像幽灵客栈这样与世隔绝的地方，我没说错吧？”
　　“差不多吧。”我已不想再和她们纠缠了，突然转变了话题：“你们觉得幽灵客栈有没有什么古怪的地方？”
　　琴然回答：“古怪的地方？这里的古怪可太多了，这栋房子和这房子里的人，还有所谓客栈的传统。”
　　其实，我是多么希望水月能够说话，可是她就是低着头吃饭，而且那一碗饭似乎永远都吃不完。
　　“不过嘛，这两天我是见到了一些东西。”
　　说话的是苏美，她的神色也一下子变得异常凝重。她把我的兴趣调起来了，我轻声地问道：“你见到什么了？”
　　她的凤眼转了转，然后又环视了周围一圈，在确定没有其他人以后，她显出一副鬼鬼祟祟的样子，低下头用神秘兮兮的气声说――
　　“我见到鬼了。”
　　大堂里的气氛一下子凝固住了。她的声音非常轻，但奇怪的是，那种气声却异常清晰地传入了我的耳朵里。我冷冷地看着她的眼睛，沉默了有好几秒钟。
　　还是琴然打破了沉默，她半真半假地问道：“苏美，你是左眼见到鬼呢，还是右眼见到鬼？”
　　苏美继续用那种吓人的声音回答――
　　“我想是左眼。”
　　我盯着她的左眼，努力要从那只明亮的眼球里发现什么。这时候水月也抬起了头，用一种奇怪的眼神看着我们。
　　“够了，你又在说胡话了。”琴然在苏美的眼前挥舞了一下手臂，然后把苏美拉了起来，“我们回房间去吧。”
　　苏美点了点头，碰了碰旁边的水月问：“水月，你不回去吗？”
　　我终于看到水月说话了，她的声音轻柔而细腻的：“我还没吃好，你们先上去吧。”
　　“好吧。”琴然又看了看我说，“周旋，能认识你很高兴，再见。”
　　说完，她就和苏美手挽着手走上了楼梯。
　　大堂里就剩下我和水月两个人了，我一时有些尴尬，不知道该如何是好。但她却先开口说话了：“我也吃好了。”
　　“为什么不和她们一起上去？”
　　她收拾了一下餐桌说：“我只是想一个人走走。”
　　“在哪里走？”
　　水月睁大着那双观音画像般的眼睛，站起来说：“就在这里。”
　　她离开了餐桌，在客栈的大堂里缓缓地走着。她的脚步显得异常轻盈，再配上细长的身材，走起来有一种特别的风姿。我也忍不住紧紧跟在她后面，直到她停在墙上的那三副镜框前。
　　“你在看这个？”
　　我指着墙上的三幅照片问，心里很是疑惑。
　　“我在想他们是谁？”
　　“不知道，也许是这客栈以前的主人。”
　　她的眼睛依旧直盯着照片上的三个人，那样子真让我摸不透头脑。最后，她的目光落到了墙脚下的柜子上――那台老式的电唱机。
　　水月站到了柜子边，低下头仔细地看着这台机器，那样子显得兴趣盎然，她终于微笑了起来：“这是什么？我好像在电影里见过。”
　　“这是电唱机，能够放唱片的。”
　　她似乎对这个东西非常感兴趣：“能放给我听听吗？”
　　“我试试吧，不过先得有唱片。”
　　“看看柜子里面有没有。”
　　这倒提醒了我。打开柜子，果然发现了一叠密纹唱片。似乎很多年都没用过了，上面蒙着一层厚厚的灰。我这些唱片拿出来，用干抹布擦干净了灰尘，然后又给电唱机擦了擦。我在地上找到了电唱机的电源，插进了墙脚下的插座里。
　　这些唱片都是六七十年代出版的，唱片的的内容，是一种我从没听说过的地方戏曲――子夜歌。
　　“子夜歌？”水月看着这些唱片，不禁轻轻地叫了一声，“很特别的名字，真是一种戏曲吗？”
　　我只能尽量用自己有限的知识来解释：“虽然我也从来没听说过这种戏。不过，中国的戏曲历史渊源流长，各地的方言和声腔都不相同，形成了全国上百种地方戏曲。浙江便是南曲的发源地，许多县市都有自己的地方戏。”
　　“就连越剧也是从山村小调发展来的。”她插了一句。
　　“没错。因为南方各地的方言各不相同，有许多小剧种只在很小一块地域内传播，离开本地区就没人听得懂了，所以养在深闺人未识也是很正常的现像。”
　　水月点了点头，她拿起其中一张唱片仔细地看了看，用那极富磁性的声音说：“古乐府里有一种子夜歌，作者是一个名叫子夜的晋朝女子。此外还有子夜四时歌等，都属于南朝清商曲中江南吴声的一种，南唐李后主也作过以子夜歌为词牌的词。”
　　我有些惊奇：“你真让我刮目相看，是从哪里知道的？”
　　“我念中文系，正好读到中国文学史，其中有古乐府和南朝民歌的内容。”



---------------
幽灵来信第三封信(4)
---------------


　　“原来是这样，你喜欢南朝的清商曲吗？”
　　“非常喜欢。只可惜无论是吴声歌、西洲曲还是江南神弦曲，它们的曲调都早已经失传了，我们只知道歌词而不知道怎么唱。”水月流露出了无限惋惜的神情，她忽然举了举手中的唱片说：“我就想听这张。”
　　“这是现代的地方戏，和古老的清商曲可没什么关系。”
　　她靠近了我，轻轻地说：“放给我听。”
　　突然，一阵奇怪的风不知道从哪里钻了进来，掀起了她的长头发，被吹乱的发梢还掠到了我的脸上，一种又细又凉的感觉。这阵风带着阴冷的潮湿气味，吹得大堂顶上悬挂的电灯也不停地摇晃着，白色的灯光在我们的脸上晃来晃去，我看到她的脸在明亮与昏暗之间来回地浮现。她那身白色长裙的裙裾，也在冷风中不停地飘动着。
　　我把唱片放进了电唱机里，再把电唱头小心地放在了唱片密纹中。
　　一刹那，唱片转动起来了。
　　我和水月都屏住了呼吸，同时喇叭里放出了声音......
　　萧――我立刻听出来了，那是洞萧的声音，低沉而悠扬。我想起了关于这种乐器的一个禁忌，大意是说日落之后就不再能吹萧了，否则那凄凉的声音会把鬼引出来的。
　　紧接着是一个旦角的声音，先是一个略有起伏的长音，然后就是一阵“咿咿呀呀”的唱词，伴随洞萧、笛子和古筝的声音飘荡着。
　　一听到这个声音，我的心就荡了起来，仿佛被攥在了这唱曲的女子手中，碎成了一片音符。实在难以用语言来形容她的声音，总之四个字：摄人心魄。
　　这些唱词全都是当地的方言，虽然我几乎一个字都没听懂，但在冥冥之中，我似乎能理解这出曲子的意思。通过那婉转起伏的音调，抑扬顿挫的唱腔，眼前仿佛出现了那绣金的戏台，一个穿着戏袍的女子，正在台上挥动着飘逸的水袖，口中“咿咿呀呀”地唱着凄美悠扬的古老曲牌。
　　水月似乎也完全沉浸于其中了，眼帘落下了一半，眉眼里露出一丝陶醉的神情。一双红唇喃喃自语，似乎是在跟着唱片里的曲调默默哼唱。
　　随着唱片的继续转动，曲调变得越来越凄凉。这旦角的感情似乎越来越投入，如泣如诉，笛子和古筝的伴奏都消失了，只剩下洞萧的声音。而且，唱片里还出现了一些奇怪的杂音，一丝一丝地夹杂在音乐中。最后，就连催魂夺魄的洞萧也不见了，竟变成了旦角的清唱――宛若幽灵的哀吟。
　　这声音让我浑身发抖，而水月也睁大了眼睛，不自觉地向我身上靠了靠。奇怪的风更加肆虐了，把大堂里悬挂的电灯吹得如风雨飘摇。
　　就在这关头，一个人影冲了过来，把唱机的针头拿了下来。
　　凄厉的唱片声戛然而止。
　　原来是哑巴阿昌，他用那双大小不一的眼睛瞪着我，反倒把水月给吓到了，急忙躲到了我的身后。
　　阿昌用手不停地比划着，可惜他说不出话。最后还算好，他只拿下了唱片，放回到了柜子里。然后他瞪了我一眼，便又回到里间去了。
　　水月低着头说：“对不起，我给你添麻烦了。”
　　“好了，现在没事了。”
　　我和她离开了大堂，回到了二楼各自的房间里。她住在四号房，和那两个女孩住在一起。
　　回到房间里，我在床上躺了一个多小时，直到晚上九点半，我才想起来洗澡的时间到十点为止。
　　我来到底楼，刚一推开那扇门，眼前就出现了一个背影，从狭窄的走廊里一晃而过。我的心里又是一跳，忍不住快步跟了上去。我发现在走廊旁边还有一个小门，里面是一间用来烧水的小房间，还堆着一些煤球。在这间昏暗的房间里，我又看到了那个背影，应该是一个女子，长长的头发上冒着湿润的热气。
　　小房间后面居然还有一条走廊，那背影迅速地晃进了走廊。我紧紧地跟在后面，在昏暗的灯光下，我看不清她的脸。这条走廊弯弯曲曲的，而且还有几条分岔，走廊两边是一些小房间，我跟着她拐了几个弯，就仿佛来到了迷宫之中。
　　客栈里头有迷宫？我的心里立刻毛骨悚然起来。就在我犹豫的关头，那个背影已经消失得无影无踪了。
　　我茫然地看着四周迷宫般的走廊，又一阵阴冷的风吹进来，头顶一盏电灯不停地摇晃了起来。实在受不了了，我推开了旁边的一扇门，却发现门里就是厨房。我转了一大圈，又回到了大堂里。
　　再快步回到浴室里，幸好还有热水。我匆匆地洗完了澡，便回到了自己房间里。
　　躺在阴凉的席子上，我只感到浑身疲倦，一合眼就睡着了。
　　我在幽灵客栈的第三夜就这样过去了。
　　醒来的时候，窗外的天色依然是宝蓝色的，甚至还有几颗星星在闪烁。我看了看表，发现只有凌晨四点半，今天怎么起得那么早？可我再也睡不着了。我抹了抹眼睛还是下了床，匆忙地洗漱了一下就下楼去了。
　　大堂里的灯早已经关了，只有一些昏暗的晨光从天窗照射进来。我独自走了一圈，只感到心里泛起一阵潮湿。
　　我忽然想到了昨天晚上的“迷宫”。反正一大清早也没有人，不妨再到迷宫里走一走。于是我悄悄地踏进了厨房，照着昨天出来的路，我踏进了那条曲折的走廊。



---------------
幽灵来信第三封信(5)
---------------


　　没走几步，我就看到前面有一个人影在晃动着。我立刻屏住了呼吸，悄无声息地跟在后面。对方似乎并没有发现我，继续沿着走廊向前走去。
　　当走过一处开着天窗的地方，我才发现眼前的人影，并不是昨天晚上的那个女子，而是哑巴阿昌。
　　绕了几个圈以后，阿昌打开了一扇房门，门外就是一片荒野了，原来这里是幽灵客栈的后门。
　　我小心翼翼地跟在阿昌后面，走出了幽灵客栈。我向四周看了看，眼前不远处就是大海，天色还没有亮透，空气中充满了露水，我的衣服很快就湿了。我跟的非常小心，始终与阿昌保持着一大段距离，确保不被他发现。
　　阿昌走上了一条海岸的小路，看起来驾轻就熟的样子。大约十分钟以后，他来到了那片荒凉的坟场。
　　海边墓地――这里就是我上次来过的地方，成千上万的坟墓聚集于此，宛如千百年来死者们的幽冥世界。
　　阿昌走进了一块背风的凹地，那里有一棵枯死的老树，光秃秃的枝桠以奇怪的姿势伸向天空，而在树下则有一座孤独的坟墓。前天我来到过这里，我记得有一只乌鸦飞过我的头顶，就停在那棵枯树上。
　　阿昌在那座墓前呆呆地站立了一会儿，他的身体有些颤抖，不知从哪里拿出了一叠锡箔，撒在了墓前的空地上。然后，他划亮火柴点燃了这些锡箔，白色的火焰在海风中迅速地燃烧着，随即生出袅袅的轻烟飘散到空中。
　　我躲在十几米外的一堆灌木丛后面，偷偷地观察着阿昌。在天色未明的清晨，这个有着卡西莫多式外貌的哑巴，来到了荒凉的海边墓地中，对着一座孤坟烧起了锡箔冥银――这真令人毛骨悚然。
　　锡箔很快就烧光了，阿昌又对着坟墓站了一会儿，然后就照着原路返回了。我依旧躲在灌木丛后面，我确信他没有发现我。
　　等阿昌走了以后，我才敢直起身子来。我走到了枯树下的那座孤坟前，很奇怪这座坟居然没有墓碑。今天不是清明、冬至或七月十五，或许是死者的周年忌日？
　　这时，那只可恶的乌鸦又飞过来了，停在枯树的枝头发出刺耳的怪叫声，似乎是在向我发出某种警告。我立刻向客栈的方向跑回去了。
　　当我气喘吁吁地跑回到客栈以后，阿昌正在餐桌上吃早饭，原来他平时都是这么早吃饭的。我故意装作什么事都没有发生的样子，坐在他面前和他一起吃饭。
　　吃完早餐后，我就回到了房间里给你写信。天哪，现在才上午九点多钟，我只用了不到四个小时就写了一万字，似乎我笔下真有什么魔力。也许你不太相信我能记这么多具体的东西，特别是我和他们的对话。不过，我宁愿相信这些对话的文字，都是它们自己流出来的，并没有借助于我的记忆。
　　叶萧，今天的信就到这里吧，我得去给你寄信了。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈



---------------
幽灵来信第四封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你好。
　　上一封信的感觉如何？我猜得出你现在正想些什么。请你不要担心我，更不要来幽灵客栈找我，如果你再也收不到我的信，就说明我已经死了。
　　昨天上午写完了第三封信以后，我就出门去投信了。和昨天一样，走出幽灵客栈以后，我很快就来到了荒村。我匆匆地把信投入邮筒，然后返回。
　　回到幽灵客栈，我并没有立刻进去，而是走到了客栈旁边的一处高地上。站在这里可以俯瞰幽灵客栈黑色的屋顶。我呼吸着高处的空气，让自己的脑子变得清醒一些。
　　这里还可以看到客栈的后门。忽然，我看到后门打开了，就是早上我跟着阿昌出来的那扇门。更让我意外的是，从这扇门里走出来一个陌生的女子。
　　我认出来了――昨天上午在悬崖边上的女人。
　　那三十多岁的女人穿着一身黑衣，海风吹起她的裙摆，飘飘然如一团黑色的云，径直向海岸的方向而去。我迅速地从高地上下来，悄悄地跟在她后面，始终与她保持着几十米的距离。
　　她渐渐地远离了客栈，来到一片荒凉的乱石丛中。这回我再也不能放过她了，不管她是人还是鬼。我快步地向前跑去，高声叫道：“对不起，我能和你谈谈吗？”
　　显然她吃了一惊，立刻向前面跑去。我在后面追着，前面的地形越来越复杂了，那身黑色的背影在一片乱石间忽隐忽现。
　　我一个箭步冲上去，紧紧地拽住了她的手。我的手上立刻感到了一股强劲的拉力，几乎要把我整个人都拽了下去，我只能拼尽全力地把脚步站稳。这时候我才发现，眼前就是悬崖绝壁，她的一只脚站在峭壁上，另一只脚已经腾空了，要不是我拉住了她的手，恐怕就要掉到下面的大海里去了。
　　现在想起来真是后怕，要是当时我没有牢牢站住的话，不单是这个女人，就连我自己都要被一起拖下去了。我惊出了一身冷汗，听着悬崖下面惊涛拍岸的汹涌澎湃声，脑子里瞬间掠过了许多画面。那是很奇怪的感受，仿佛一辈子的经历在几秒钟的时间里回放了一遍。叶萧，你有没有这种经历――在生与死的一刹那。
　　那个女人也吓坏了，整个人瘫软在悬崖上。她是个颇有风韵的女人，最多三十出头的样子。我冷冷地看着她，许久才说出话来：“为什么要跑？”
　　但她比我想像中的要坚强，她盯着我的眼睛看了一会儿，然后迅速地站了起来，整理了一下衣服，恢复了高傲的神情：“你还比我小几岁，所以，不要用这种口气对我说话。”　　
　　没想到刚才我救了她的命，她却用这种居高临下的口气对我说话，我摇了摇头：“刚才我们差点没命了。”
　　“我知道。但是，如果你不跟在我后面的话，那什么事都不会发生。”她一下子把我说懵了，真不知道该怎么回答。她紧接着又说：“不过，我还是要承认你救了我，谢谢。”
　　“算了吧，也许我误会你了。”
　　“误会我什么？”
　　“我怕你会跳崖自杀。”
　　可她没有立即回答，而是转过头看着悬崖和大海，她低垂着那双成熟女人特有的眼睛，沉默了好一会儿才说：“自杀？不――至少还不是现在。”
　　我能听出她话语里的意思，海风吹起了她的乌黑的头发，配合那身黑衣，与这阴沉的海天背景浑然天成。
　　“你是谁？”
　　“别问了。”
　　“我看到你从幽灵客栈里出来的。还有昨天晚上――”
　　她的眼神软了下来了：“你会知道答案的。现在我要走了，记住，不要再跟着我。”
　　不知为什么，我照她说的那样，眼睁睁看着她离去，消失在一片乱石丛中。
　　我一个人站在高高的悬崖上，心里忽然产生种奇怪的感觉，似乎在悬崖之下的海浪中，有一线微光在闪耀着。立刻，我感到眼前一阵晕眩，几乎有了跳下悬崖的幻觉。那些自杀跳崖者恐怕并不是自己真的要死，而是被这种幻觉拉下去的。
　　回到幽灵客栈，却发现大堂里空空荡荡，只有阿昌一个人在。我独自吃完了午饭，便回房间去了。
　　我回到了写字台前，虽然我的笔记本电脑坏掉了，但这些天一直在给你写信，我又找回了用纸笔写字的感觉，于是我准备开始写长篇小说了。
　　叶萧，我从一开始就说过，我来幽灵客栈有两个目的，一是为了田园的遗嘱，把木匣送过来；二是为了我自己，获得写作的灵感。
　　第一件事我不知道是否能完成，说实话这木匣已经成为我的累赘了，但我又不能随便地处理它。至于第二件事，我想我确实找到了一个好地方，自打来到幽灵客栈的第一天起，我就获得了灵感。我一直在构思一个绝妙的故事。现在它已经在我的脑子里成熟一大半了，是该把它写出来的时候了。
　　至于这部小说的内容是什么，我暂且保密。但叶萧你放心，总有一天你会读到它的。
　　我一直写到下午五点多才停了下来。说实话，我已经很久都没有如此畅快淋漓地写过小说了。我在窗边深呼吸了几口气，才把自己的心神从小说里拉了回来。
　　来到底楼的大堂里，他们已经围坐着餐桌吃得差不多了。我坐到他们中间，偷偷地扫视了一遍他们每一个人的脸：丁雨山、画家高凡、清芬和小龙母子、琴然、苏美还有水月。



---------------
幽灵来信第四封信(2)
---------------


　　没几分钟餐桌上就没有人了，只剩下丁雨山一个人还坐着，我感到有些尴尬，只能快点把晚饭吃完。就在这时候，我突然决定，去黑夜中的荒野走走。
　　吃完晚饭以后，我就径直向大门走去。但丁雨山叫住了我：“你去哪儿？”
　　“闲得无聊，出去走走。”
　　“别出去。”
　　我冷冷地问道：“为什么？”
　　“在这里晚上出去很危险，你会遇到可怕的事情。”
　　“是幽灵吗？我已经看过那块墓地了。因为这里有那么多坟墓，所以你们害怕晚上有鬼魂出没，是吗？”
　　丁雨山摇了摇头，用郑重的语气说：“不止是这些，还有其他的原因。”
　　“我只是出去走走而已，不会有什么危险的。这里除了幽灵客栈以外，还有其他人吗？既然没有人也就没有危险，因为世界上最危险是人，而不是鬼。”
　　说完，我推开了客栈大门，闯进了荒野的黑夜中。
　　天上的月亮出奇地明亮，一片清辉洒在荒野和山峦间，我快步地向前走去。再回头一望，笼罩在月色下的幽灵客栈，已宛如另一个世界。
　　借着明亮的月光，我很快就找到了一处最高的山峰，估计至少有一百五十米高吧。虽然从来没有在黑夜里登山的经历，但今晚我要尝试一下。我选择一条相对不怎么陡峭的路，踏着月光走了上去。
　　山上要么就是裸露的岩石，要么就是低矮的灌木，许多地方都显示出风蚀的痕迹。走到一半我就冒汗了，在半山腰我遥望着大海，月光照射出一片银色的波澜，就像是一幅美极了的铜版画。十几分钟后我爬上了峰顶。
　　没想到峰顶居然有一大块平地，布满了乱石和荒草。
　　但更没想到的是，山顶上还有一座小房子。
　　更确切地说是一座庙宇。
　　我小心翼翼地接近了那座庙。实在太不起眼了，乍一看就是一座小房子，低低的屋檐，破落的外墙，几乎腐朽了的木窗和门板。
　　月光照射着门上的匾额，可依稀分辨出三个楷体汉字――子夜殿。
　　“子夜殿？”
　　一个奇怪的名字，这分明是一间破烂的小房子，却挂着“殿”的匾额。
　　忽然，我想起了南朝乐府里的《子夜歌》，那个名叫“子夜”的江南女子，她的情歌无比哀婉动人，就连鬼魂也为之感动而唱和。
　　眼前这座“子夜殿”里祀奉的就是她吗？
　　我悄悄地走进已腐朽了的庙门。月光照不到里面，我什么都看不到了。在这间伸手不见五指的古老庙宇中，我突然产生了一种奇怪的感觉，似乎在黑暗深处隐藏着一双眼睛。
　　子夜？
　　在黑暗中我轻轻地呼唤着，那个一千六百多年前女子的名字。
　　突然，我听到了一阵幽幽的歌声。
　　叶萧，你相信吗？我听到了山顶古庙中的夜半歌声。
　　但我搞不清楚这声音的来源，似乎是从很远的地方传来，又似乎近在耳边。声音非常模糊，但我知道那是一个年轻女子的声音，似乎是古老的曲调。
　　我慌不择路地跑了出来，重新回到了月光下。但那缥缈的歌声还在继续，在这海边的荒山野岭中飘荡着。我又联想到了《子夜歌》，难道真的如古书上记载的那样，是鬼魂在为她和唱吗？
　　不，我吓得捂住了耳朵。我的目光又对准了山下的幽灵客栈，从这里看下去，客栈就像一座被缩小了的古庙，只剩下一个模糊的轮廓。忽然，客栈的三楼亮起了一盏幽幽的灯光，在黑夜中分外显眼。
　　那线灯光看起来就如鬼火一样。
　　我睁大了眼睛，放下了捂在耳边的手。
　　声音消失了。
　　奇怪，我又在山顶上转了一圈，再也听到不那歌声了，只有破庙继续矗立着。难道刚才是耳朵的幻觉？
　　我不敢想下去了，立刻离开了这里，按照原路下山去了。
　　很快就回到了客栈里，大堂里一个人都没了。
　　然后，我上楼拿了几件换洗衣服，便下来洗澡了。
　　水蒸汽笼罩着小小的浴室，也许是刚才爬山的缘故，我感到浑身乏力，身上出了许多虚汗。我闭上眼睛，全身浸泡在热水中，就像一条睡着了的鱼。
　　意识开始恍惚起来，真的像条鱼一样游到了我的身体之外，眼前仿佛又出现了那座古庙――庙里有一个年轻的女子，她的眼神是那样迷离，虚无缥缈地看着远方，然后缓缓地伸出了手，指向了我的眼睛......
　　不――我从热水中跳了起来，不能再泡下去了，否则我会发疯的。我擦干净了身体，只穿着一条裤子，光着上身跑出了浴室。
　　我刚一打开门，就见到了一张美丽的脸。
　　――水月。
　　我立刻就僵住了，呆呆地站在门口不知所措。她也很尴尬，看了我一眼就马上腼腆地低下了头。
　　不对，我还光着膀子呢，头发上滴着水，赤着上半身站在这女孩的面前。
　　她又抬起了头，和我四目相对。我心跳得厉害，却什么话都说不出，只能闪到旁边，为她让开了一条路。
　　于是，她低着头快步走进了浴室，然后紧紧地关上了门。
　　我这才长出了一口气，迅速穿上衣服，来到了大堂里。但我不想回房间，只是怔怔地站在这里。



---------------
幽灵来信第四封信(3)
---------------


　　水月现在已经洗了吧――天哪，我的脑子里怎么会冒出这种邪恶的念头，真该死啊。
　　二十多分钟后，水月来到了大堂里。
　　浴后的她头发披散在肩上，浑身冒着热气，脸色也红润光泽了许多。她穿着一件白色的睡衣，手里还拿着一个连着水管的淋浴喷头。我这才明白，原来她自己带着莲蓬头和水管，这样要比盆浴干净了许多。
　　她低着头说：“你怎么还在这里？”
　　我不知道该怎样回答，犹豫了一下说：“晚上没什么事，在这里走一走。”
　　“嗯，这里常会有奇怪的风，当心洗好澡以后别着凉了。”
　　“奇怪的风？”我耸了耸眉毛，微笑着说：“谢谢。”
　　她的嘴角微微一撇：“没关系，住在同一个屋檐下，自然应该互相关照的。”
　　“你说的对。”我点了点头，改变了话题：“水月，怎么没见你的两个同学？”
　　“她们已经洗过了。其实，她们并不喜欢和我一起洗澡。”
　　“为什么？”
　　“因为――”水月停顿了好几秒钟，“她们觉得我和其他人不太一样。”
　　“怎么不太一样？”
　　“我也不知道为什么。”她忽然停顿了下来，然后微微一笑，“对不起，我上去了。”
　　很快，她就像只小鹿一样消失在楼梯里了。
　　回到自己的房间，我很快就睡着了。
　　不知道过了多久，也许是后半夜，我被一阵凄厉的惨叫声惊醒了。我立刻从床上跳了起来，这声音是从楼上传来的。
　　我来到黑暗的走廊里，在通往三楼的楼梯口，我犹豫了几秒钟，但还是跑了上去。
　　三楼同样一片黑暗，但我确定惨叫声就是从这里发出的。我茫然地摸索了片刻，似乎冥冥之中有什么在指引着我，使我推开了那扇房门。
　　一道柔和的灯光照射在我的眼睛里，我终于看到了她――悬崖上的那个女人。
　　这是一个宽敞的大房间，有着与城市里相同的装修，房间布置也简洁而干净。她就躺在一张西式的大床上，长发披散着，面色苍白无比，双目紧闭。
　　她的手腕上有一道伤口，鲜血正汨汨地往外流淌。
　　我立刻冲到她身边，脱下我的汗衫，撕碎成纱布一样，包裹在她手腕的伤口处。
　　幸好那道伤口还很浅，而且没有割到要命的地方，离动脉还远着呢。我按照过去军训时学过的包扎法，用衣服代替纱布紧紧地扎住伤口，很快就为她止住了血。
　　看来她已经没事了，呼吸也渐渐平缓了下来，只是双眼还是紧闭着。这时候我注意到地上有一把小小的刀片，刃口还沾着一些血迹，看来她想用这把小刀割腕自杀。不过死并不是件容易的事，她完全割错了位置，只能算是皮肉伤而已。
　　她终于睁开了眼睛。看到了我的脸以后，她似乎有些迷茫地摇了摇头，轻声说：“我没死？”
　　“放心吧，你死不了。”
　　“是你救了我。”
　　“我早就怀疑你想自杀，果然不出我所料。告诉我，你为什么要死呢？”
　　“不，不是我要死。”她的脸上忽然露出了无比恐惧的神情，“是他要我死。”
　　“哪个他（她）？”
　　但她并不回答，只是用眼角的余光扫视着房间，似乎我的身后站着一个人。我吓了一跳，立刻转过身来，看到了一个巨大的阴影。我的心里一颤，但很快我就发现，那只是我自己的影子而已。
　　我苦笑了一下说：“看到了吧，这房间里什么都没有。”
　　“不，他就在这里，刚才我看到他的眼睛了。他要把我带到另一个世界去。”
　　“他究竟是谁？”
　　忽然，又一阵阴冷的风吹了进来，她的头发全都飘散了起来，她用惊恐的气声回答――
　　“他不是人。”
　　“不是人？那就是鬼了？”
　　但她不置可否，用更加神秘兮兮的声音说：“他就在幽灵客栈里，就在我们身边。”
　　我摇了摇头说：“我建议你明天早上到西冷镇上去一趟，那里一定有医院的。”
　　“谢谢，不用了。”
　　“我走了，不管这是不是你自己干的，但我希望你好好地活着。”
　　不等她的回答，我迅速地离开了这里。
　　原来她就住在我的楼上，但为什么不愿意见人呢？就像生活在剧场顶层的宋丹萍，可她活得好好的又没被毁容。我实在是想不通，就连她的名字都不知道，或许这幽灵客栈里还藏着更多的秘密。
　　一夜就这样过去了。
　　不到六点我就醒来了，到底楼的大堂里独自吃完了早餐，然后就回到房间里给你写信。
　　叶萧，现在是上午十点钟，我的手腕都快写断了，就到这里吧。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈



---------------
幽灵来信第五封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你还好吗？
　　和前几天一样，写完信我就走出幽灵客栈了。路上非常顺利，只用了半个小时就到了荒村，我把信投进邮筒就离开了。
　　在回幽灵客栈的半路上，我突然改变了方向，决定再到昨天晚上那座山上去看看。
　　在白天仰望这座山峰，感觉与晚上完全不一样，就好像是一座巨大的坟墓。而昨晚我上山的那条路，宛如古代帝王陵墓的墓道。但我转念就否决了这种想法，浙江确实有五代与南宋的帝陵，但绝不会在这里。
　　踏着昨晚的路，我爬上了山顶那块平地。残破的古庙依然矗立在山顶上，庙门匾额上“子夜殿”三个字也清晰了起来。我围着它转了一圈，这庙估计占地不会超过五十平方米。从屋檐来看似乎非常古老，至少不是近代的建筑。
　　我小心地踏进庙门，一片灰尘立刻扬了起来。有几道光线从头顶照射下来，原来屋顶已破了几个大洞。与一般的庙宇相比，这间子夜殿实在太矮了，我伸出手就能够到房梁。
　　房间中央有一个神龛，想必就是这里祀奉的神主了。在昏暗的断壁残垣中，一线天光从破烂的屋顶照射下来，正好照亮了神龛上一尊彩塑的雕像。
　　刹那间，我不敢相信自己的眼睛――子夜殿里供奉的是一个年轻的女子。
　　但更重要的是，这尊雕像美极了。
　　我曾见过各种古代的雕像，就算是女性化的佛像，也感觉端庄典雅，给人一种慈母般的敬畏。
　　但眼前的这尊雕像却完全不同。
　　我不知道该怎样来表达，她给人以一种活生生的感觉，仿佛我看到的不是一尊雕像，而是一个有血有肉的活人。
　　似乎端坐在神龛上的真是一个美丽的少女，她有一双明亮的眼睛，细长的眉毛，线条分明的脸型，匀称有致的身材。她还有一个与众不同的名字――子夜，她会唱美丽的情歌，她的歌声是如此的忧郁和凄凉，以至于感动了天地间的孤魂野鬼，感动了一千多年来无数多愁善感的人。
　　好几分钟后，我才从震惊与伤感中清醒过来。我又后退了一步打量这尊鲜艳的雕像，太奇怪了，怎么会如此栩栩如生呢？她和真人一般大小，身体和五官的比例也非常协调，就连手上的细微起伏都清清楚楚，更难以理解的是，她的眼睛和真人没什么区别，只是更加妩媚动人。这一点恐怕连文艺复兴时代的雕塑大师们都做不到吧。
　　而且，在这座经受风吹雨打的破庙里，这尊雕像怎会保存得如此完好呢？敦煌石窟里的雕像都被自然破坏地很严重，更何况这是在潮湿的海边，在充满了盐分的空气中，根本就无法保存鲜艳的色泽。
　　我禁不住伸手摸了摸雕像――
　　天哪，这不是雕像！
　　我几乎恐惧得要昏了过去，只感到手上似乎真的摸到了一个女子柔软的皮肤，然而这皮肤又是冰冷冰冷的。我连忙后退了一大步，浑身颤栗地看着雕像――不，是那个女子。
　　深呼吸了几口气后，我终于缓过劲来了。我死盯着那女子的眼睛，确定她至少不可能是活人。
　　“肉身？”
　　我的脑子里忽然掠过了这个概念。我在一些古庙里见到过肉身的真迹，古人死后身体没有腐烂，在经过某些处理后被供奉了起来，有的肉身甚至历经几百年都不变。
　　对，或许这美丽的女子香消玉陨之后，经过了某种高明的防腐处理手段，才得以完好地保存下来，并供奉于这座庙里的吧。
　　她究竟是谁呢？
　　子夜？
　　我不敢再想下去了，这个一千六百多年前死去的女子，竟端坐在我的面前？我的心口涌上一阵奇怪的感觉，然后我抬起了自己的右手，几分钟前这只手曾触摸过她。
　　这只手会腐烂吗？
　　“不！”
　　我慌不择路地冲出了子夜殿，如逃命一般向山下狂奔而去。
　　当我刚刚跑到山脚下，还没来得及喘口气，就见到画家高凡向这里走来。
　　他挥了挥手：“你的脸色怎么那么差？”
　　我想像不出当时是怎样的表情，只能吹了个牛皮：“我在锻炼身体。这里的空气很好，坚持长跑的话一定有助于健康。”
　　“那我们一起走走吧。”
　　高凡拍了拍我的肩膀说，便拉着我一起向海边走去。
　　我明白了他的意思，急忙说：“关于那件事情请你放心，我不会说出去的。”
　　“谢谢。”
　　“不过，既然我为你保密，你也应该把原因告诉我。那天晚上，你在幽灵客栈的地下挖什么？”
　　他深呼吸了一口气：“我告诉你原因，你就一定保密吗？”
　　“当然，我以我的生命担保。”
　　“好吧，我告诉你原因――我在挖金子。”
　　“你说什么？”
　　“我没有开玩笑，我确实在挖金子。”高凡用低沉的声音回答，然后他仰起头：“这件事是我爷爷在临死前告诉我的。在七十多年前，他曾经在幽灵客栈住过一段时间，对于这座客栈非常熟悉。他在临死前对我说，当年客栈的主人丁沧海留下了一笔遗产，据说总共有一千两黄金。”
　　“那你爷爷是怎么知道的？”
　　“他早就知道丁沧海藏有一笔钱，有一晚单独请他喝酒，并把他给灌醉了。果然，丁沧海酒后吐真言，把这个秘密告诉了我爷爷。”



---------------
幽灵来信第五封信(2)
---------------


　　“你相信这是真的吗？”
　　高凡相当自信地说：“我查过关于丁沧海的资料，他活着的时候确实很有钱。而在他离奇地死亡以后，却没有给家人留下一分钱。”
　　“没有遗嘱吗？”
　　“没有，也许是他死的太突然了。丁沧海死的时候，他的妻子和儿子都在上海，奔丧来到幽灵客栈后便翻箱倒柜，但什么都没找到。但是，我断定这笔金子一定还藏在幽灵客栈中的某个地方。”说着说着，我们已经来到了海边，“也许你还不知道吧，丁雨山就是丁沧海的孙子，本来一直住在上海，前几年才回到幽灵客栈继承了这份产业。”
　　“原来如此。那他会不会已经找到这笔金子了？”
　　“如果他真的找到金子了，那何必还守着幽灵客栈呢？恐怕早就拿着这笔横财出国享福去了。所以，幽灵客栈接待客人只是为了掩人耳目，丁雨山的根本目的就是要找到那笔金子。”
　　“既然是祖上留下的遗产，那他为何要遮遮掩掩呢？”
　　“我曾经秘密地调查过，丁沧海有好几个儿女，如果算上第三代的话，能继承遗产的人至少有二十个人，平均分配下来也就没多少了。我估计丁雨山是想独吞这笔遗产，一旦找到的话他就会带着金子远走高飞了。”
　　“你在地下挖坑，他难道不会发现吗？”
　　“放心吧，据说在几十年前，那个小房间里死过人。所以，从来没有人敢进去。”
　　我摇了摇头：“不管怎么样，这至少不是你的钱。”
　　“埋在地下的东西见者有份。如果你愿意帮我一起找的话，我们可以平分这笔钱。”
　　“不。我不要这种钱，但我会为你保密，不会介入你和丁雨山之间的事。”
　　我的理智告诉我，卷入这种事情通常都是很危险的，在诱人的目标背后，往往隐藏着陷阱。
　　“你太迂腐了。况且，丁雨山并不知道我的目的。”
　　“别说这个了，我们谈谈别的事情吧。”
　　高凡长出了口气，他似乎已经信任我了：“好吧，你想谈什么？”
　　我终于把心中的疑问说了出来：“你知道吗？在幽灵客栈的三楼还住着一个女人。”
　　“你看到她了？”
　　“不但看到了，还和她说过话。”
　　“别靠近她。”高凡盯着我的眼睛，神色异常紧张，“你还年轻，这幽灵客栈里还有许多你不知道的东西。”
　　“什么东西？”
　　高凡摇了摇头，自言自语地说：“不......不能说......我不能说的......”
　　说完，他立刻转过了身体，向幽灵客栈的方向跑去。
　　回到客栈，我又向丁雨山付了今后一个月的房钱，我已经下定了决心，要等小说写完才能走。
　　大堂里清芬和小龙母子还在吃饭，我坐在他们对面点了点头。阿昌给我端来了碗筷，这些天我似乎也被幽灵客栈“同化”了，吃饭的时候几乎没什么声音，就和清芬他们一样。
　　吃完饭我们并未离去，而是坐在餐桌前聊了一会儿。我看着沉默寡言的小龙，忍不住问道：“小龙，你喜欢幽灵客栈吗？”
　　少年用充满怀疑的目光看着我，然后摇了摇头。
　　他的妈妈说话了：“你别看他一声不响的样子，其实并不是他的本性，他是非常害怕孤独的孩子。”
　　“孤独？是啊，小龙在这里一个朋友都没有，只能跟你说话。”
　　“可现在他连我也不太搭理了。”清芬叹了口气，伤感地说，“他最常做的事就是趴在窗口上看海，有时候一看就是整整一天，任何人同他说话都没用，他那样子就像中了邪。我担心的不是他的肺，而是他的心。”
　　我能听出母亲对儿子深切的爱：“小龙很喜欢海吗？”
　　“过去很喜欢，但很奇怪的是，自从他来到幽灵客栈以后，就对大海非常害怕了。”
　　“那他为什么还一直看海？”
　　这时候小龙终于说话了：“因为海里有人对我说话。”
　　“别乱说。”清芬摇着头说：“小龙又在乱说话了。”
　　“他经常这样说奇怪的话吗？”
　　“自从你来到客栈以后，他就越来越奇怪了，总是说见到奇怪的东西。”
　　少年执拗地顶嘴：“我见到了，也听到了。”
　　我好奇地问：“你见到了什么？”
　　小龙摇了摇头，喉咙里发出神秘兮兮的气声，一字一顿地回答：“天机不可泄露。”
　　我被他的声音吓了一跳，还有他那种眼神，绝对不像是在撒谎，我继续问：“那你听到了什么？”
　　“我听到大海里传来了歌声。”
　　“什么歌？”
　　“我不知道。”小龙似乎非常痛苦，每说一个字都要绞尽脑汁，“我想起来了......那是一个年轻女人的歌声。”
　　“不――”
　　我吓得几乎跳起来了，小龙说的就和我昨晚在山顶上听到的一样。
　　清芬立刻捂住了儿子的嘴巴，低着头说：“对不起，请不要把他的话当真。”
　　“没关系。”我急忙站起来说，“我先上楼去了。”
　　回到房间，我赶紧打开了窗户，但外面一丝风都没有。
　　下午异常闷热，房间就像是个大蒸笼。虽然窗户一直都开着，但后背心的汗珠却止不住地往外淌，整件衣服都湿透了。我一直在写我的小说，坚持到四点钟，实在坐不下去了。平时天热的时候，我会去游泳池消暑，那种爽快无法用语言来形容。每年最热的日子里，我还会去普陀山游泳。想到这里，我忽然看了看窗外的大海，这不是现成的吗？



---------------
幽灵来信第五封信(3)
---------------


　　于是，我决定去海边游泳。
　　我带上了游泳裤，飞快地跑出幽灵客栈。沿着海岸线一路跑去，但到处都是悬崖，只有在靠近坟场的地方，有一块相对平坦的小海湾。
　　趁着海水没有涨潮，我迅速脱掉衣服，并换上了游泳裤。在岸上活动了一下身体，就摸索着下水了。
　　海水非常凉快，直渗入我的皮肤，我很快就进入深水处游了起来。
　　小海湾里风平浪静，我的全身被海水包裹着，每一根毛细血管都在吸收着海里的凉气。我已经很久都没有如此畅快地游过了，这里要比普陀山还要舒服。惟一的缺点就是暗礁太多，眼睛一定要看清楚。
　　我越游越兴奋，直向海水更深处游去，慢慢就游出小海湾了。我憋了一口气向海底看了看，只见底下一片漆黑，深不可测。
　　把头抬出海面时，发现天色已暗了，一阵风从海上掠过，也许就快涨潮了吧？我回头看了看海岸，没想到已游出那么远了，海湾和悬崖都被抛在身后，我看到远处山坡上星罗棋布的坟墓，甚至还能看到幽灵客栈，这是我第一次从海上的角度看它，但距离太远了，只能看到它孤独矗立在海边的轮廓。
　　突然，我听到了某种声音――和昨天晚上一样的歌声。
　　心跳一下子加快了，更让我毛骨悚然的是，那歌声似乎是从海底传上来的......
　　正当我拼命地游回去时，一刹那间，我感到有只手抓住了我的脚腕！
　　天哪！我条件反射似地喊了一声，一小口海水灌入了口中，呛得我晕头转向。我又猛吸了一口气，但脚上的感觉越来越重，似乎那只手正把我往下面拉。
　　我用尽全力地蹬着腿，却无济于事，眼前一黑，全身都被拉进了黑暗的海水里。
　　在这个瞬间，我想到了死。
　　但我趁着刚才吸进去的那口气，努力地憋着，在海水中睁大了眼睛。但我还是继续下沉，这里真的深不可测。
　　这时候，我看到那个幻影了――
　　虽然海底一片黑暗，但我还是看到了。
　　她就悬在深深的海水中，白色的长袖随海水而飘荡――她在海底唱歌。
　　我也听到她的歌声了。
　　不，我胸中的那口气就快用光了。
　　突然，我感到自己又恢复了动力。我努力扑动着双手，飞速地向上浮起，在最后一口氧气耗尽前，我终于浮出了海面。
　　又能呼吸到空气了。无法形容当时的心情，是极度的恐惧？还是极度的兴奋？至少我还活着。
　　我大口地呼吸着，不顾一切地向岸上游去，也许是借着涨潮的水势吧，我很快就游进了海湾。我小心地避开暗礁，用尽最后一点力气，终于回到了陆地上。
　　――人，毕竟还是陆地上的动物啊！
　　这时我浑身都虚脱了，脚踩着地根本就站不稳，一头倒在了地上。天快黑了，暮色笼罩怀着大海，无数的坟墓就在不远的山坡上。理智逼迫我站了起来，匆忙穿好衣服，拼命向幽灵客栈跑去。
　　当我精疲力尽地回到客栈时，天已经完全黑了。我一把推开大门，一阵冷风随着我吹进了大堂，悬在房顶的灯不停地晃动了起来。我看到他们都围坐在餐桌前，那阵冷风吹乱了水月的头发。他们都用一种异样的目光看着我，就好像在看一个淹死的落水鬼。
　　“你去哪儿了？”
　　丁雨山站起来问道。
　　“我去游泳了。”我抱着自己的肩膀，颤抖着回答，我没敢把刚才在海底看到的一切说出来，只能搪塞着说：“海水太凉了，我一不小心就抽筋了。”
　　“天哪，你能活着回来真是个奇迹。”他的表情非常惊讶，就好像我应该被淹死似的，“你看到了什么？”
　　我怔怔地看着他却不回答。我用眼角的余光向餐桌上扫了扫，正好和水月的目光撞在一起。
　　丁雨山忽然压低了声音问：“你看到海底的幽灵了？告诉你吧，客栈周围的海水里有幽灵，曾经有许多人都死在这片海里。就在上个星期，有一艘渔船在附近的海面触礁沉没了，船上的十三个人全都死了，至今也没有一具尸体能打捞上来。”
　　“别说了。”我打断了他的话，抱着瑟瑟发抖的肩膀说：“我现在又冷又饿，能吃点什么吗？”
　　他们给我让了一个空位，阿昌也跑出来了，盛了一碗热汤放到我面前。我一口气就把热汤喝得精光，一股热流穿肠而过，让我舒服了许多。然后我端着饭碗狼吞虎咽起来。
　　这时我听到丁雨山在说：“阿昌，去给他烧洗澡水。”
　　我跟着阿昌走进了浴室的走廊。阿昌用一种奇怪的眼神看着我，他摇摇头走进了烧水的小房间里。钻进放满热水的木桶里，我终于长出了一口气。可感觉还像是在海水里，一片热气腾腾的海水，至少浴室里淹不死人。
　　我低下头看了看脚腕。真不敢相信，在我右脚的踝部，竟然真有一道红红的印痕。难道海里的那些东西都是真的？我急忙在热水中使劲地按摩脚腕，但那红色印痕始终没有消退。
　　从浴室出来以后，我马上回到了房间里。外面已经下起雨来了，窗外的大海正笼罩在漆黑的夜色中。我换上一身干净衣服，一头倒在了席子上。
　　不知昏睡了多久，我突然睁开眼睛，看了看表才晚上十点。这时我的精神要比刚才好了很多，于是我打开旅行包，拿出了那只木匣。不知从哪里冒出来的念头，我决定去找一个人，而且――要带着木匣。



---------------
幽灵来信第五封信(4)
---------------


　　我把木匣包在一件衣服里，悄悄地走上了三楼的楼梯。按照昨晚的记忆，我推开了那扇房门。
　　在柔和的灯光下，我看到她正坐在床边上，脸色有些苍白，手腕处还包着一块纱布。
　　她的第一眼显得有些意外，但转瞬又恢复了高傲的神情：“你怎么来了？”
　　“我只是来看看你，你的伤好些了吗？”
　　“谢谢你，我想我已经没事了。”她又盯着我的眼睛看了好一会儿，突然问：“告诉我，你出什么事了？”
　　女人的眼睛真是太尖了，我惊讶的说：“你看出来了？”
　　“你脸上已经写的很清楚了，你见到什么东西？”
　　我的脸色又有些发白了，断断续续地回答：“大海......在大海里。”
　　“你去海里游泳了？见到那个东西了？”
　　“那究竟是什么东西？”
　　她轻吐了一口气，低声说：“昨天晚上差点杀死我的，也是那个东西。”
　　“告诉我。”
　　“周旋，我不能。”
　　“我没有告诉过你我的名字。”
　　她轻轻地“哼”了一声：“其实我早就知道了。”
　　“那你能告诉我你的名字吗？”
　　“我叫秋云。”
　　我怔怔地问道：“秋天的云？”
　　“没错。”她的嘴角终于露出了一丝微笑，“作家真的很会说话。”
　　“你连这个都知道？”
　　她眨了眨眼睛，显出一副慵懒的神态说：“好了，还有什么事吗？”
　　“给你看一样东西。”
　　我拿出了木匣，放在秋云的面前。
　　她仔细打量着木匣，忽然大口喘息了起来：“这究竟是什么？”
　　“你不认识它？”
　　她似乎对木匣有些忌讳：“不，我从来没见过。”
　　我不知道她是否说谎，但再问下去也不会有结果。我重新用衣服包好木匣说：“算了吧。”
　　“等一等，周旋，这只木盒子是从哪里来的？”
　　“你真的要知道？”我冷冷地看着她的眼睛，犹豫了好一会儿，也许全都说出来以后，她还能记起什么有用的东西。于是，我把这只木匣的来历，包括田园离奇的死亡，原原本本地告诉了秋云。
　　我足足说了半个多小时，说到最后连我自己都有些后背心发凉了。
　　秋云默默地听着我说，最后闭上眼睛，似乎是在回忆。终于她说话了：“我认识田园。”
　　“什么？”
　　我的心抖了一下，也许找对方向了。
　　“几年前，有一个漂亮的年轻女人来到幽灵客栈，她的气质非常特别，立刻就吸引了我的注意。也许是休假吧，她在这里住了有一个多月，经常和我在一起聊天。我知道她的名字叫田园，是一个戏曲演员。我还记得有几次，在半夜里发现她在客栈的底楼徘徊，我问她在干什么，她却惊慌失措地躲开了。我所知道的就这些了。”
　　我点了点头，至少我知道了田园曾来过这里，幽灵客栈对于她一定有特殊的意义。
　　“谢谢你，秋云。”
　　“周旋，你要当心啊，你的脸上有一层灰色。”
　　“灰色？”我摸了摸自己的脸，摇摇头说：“再见。”
　　我带着木匣离开了三楼。
　　回到自己的房间，我立刻拿出镜子照了照自己的脸，实在看不出脸上有什么灰色，也许是秋云在吓我吧？
　　这时候，我的目光落在了木匣身上。
　　该如何处理它呢？
　　一看到它就仿佛见到了田园，她正在另一个世界期待着我。不能再拖下去了，来到幽灵客栈已经五天了，这个木匣始终都放在这里，像个骨灰盒一样看着我。今天我又差点在海里淹死，这难道不是某种警告吗？
　　我必须快点解决它。
　　一个强烈的念头涌上了心头――木匣里面是什么？
　　我仔细地看着那把锁，锈得都快烂掉了，要打开它易如反掌。我开始幻想打开木匣以后见到的东西――从一颗僵硬的人头，到一大把的黄金，各种可怕或可爱的东西都想遍了。够了！与其空想折磨自己，不如把它打开来看看。
　　我从包里拿出一块扳手，这是旅行时常会用到的东西。我把扳手夹住木匣上的锁，刚一动锁就断开了。
　　小心地取下断掉的锁，我感到自己的手在颤抖，但木匣里似乎有一种力量要跳出来。
　　几秒钟后，我缓缓地打开了木匣的盖子。
　　......
　　暗香浮动。
　　我闻到了一股奇异的清香，那味道顺着气管而下，充斥了我的肺叶，既像是熏衣草香，又像是印度香，我没法说清楚。
　　暗香渐渐飘散后，我看清了木匣里面的东西――
　　一套古装！
　　不，更确切的说，是一套戏服。
　　我的眼睛几乎看呆了，只见一团团绝美的刺绣，和光滑如新的丝绸面料，在灯光下反射出美丽的光泽。我立刻想到了《游园惊梦》里杜丽娘的唱词“原来姹紫嫣红开遍”，没想到这“姹紫嫣红”竟开在了木匣里。
　　说不清这是哪一个剧种的戏服，与电视里看过的戏服相比，我只觉得它美而不俗，鲜而不艳。既有花团锦簇流光溢彩，又不失清新简洁淡雅写意。
　　我小心地拿出其中一件。在丝绸面料上绣着一些花团，应该是一件女褶吧。敞开来看了看，下摆只到膝盖的位置。木匣里还有一条青色的裙子，正好配在女褶的下面。其他十几件行头全都是女装的，也许是青衣或花旦吧。从剪裁的尺寸来看，应该是一个人专用的。



---------------
幽灵来信第五封信(5)
---------------


　　这些戏服应该有许多个年头了。但时光似乎在木匣里凝固了，经过了那么漫长的岁月，这些色彩斑斓的戏衣，竟然还和新的一样，就好像刚从某个青衣花旦的身上脱下来。
　　戏服按照传统的格式叠放着，恰到好处地挤满了木匣内的空间。我把手伸到木匣的最下面，那是一件水红色的绣花小袄，应该是贴身穿的。
　　我似乎看到了什么？
　　就在同一秒，我伸到木匣里面的手微微一麻，感觉就像触电一样。
　　窗户无缘无故地打开了，一阵风夹杂着雨点闯进房间，吹得我浑身毛发竖了起来。
　　子夜十二点钟。
　　我费了很大的力才关紧了窗户，再回头看看木匣，几件薄薄的云肩刚才被风吹了出来。我回到木匣边，把所有的戏服又都放了回去，最后关上了盖子。
　　木匣又恢复了原样，只是少了一把破锁。
　　关了灯躺在床上，想了许久都想不通，这只木匣包括里面的戏服，究竟与幽灵客栈有什么关系呢？这些疑问如碎片一样在脑中穿梭，直到我昏昏睡去。
　　一觉醒来，天色已微微放明了。
　　睁开眼睛，却发现木匣的盖子正开着，那件绣花女褶在清晨光线的照射下，泛出惊艳的反光。
　　不对，我明明记得自己入睡前是把木匣关好了的。
　　难道我记错了？我立刻又关上了木匣。
　　来到底楼的大堂，第一个吃完了早饭，就匆匆回房给你写信了。
　　写到这里我浑身都快虚脱了，天知道哪来的精力，让我几个小时就写了这么多字。今天的信就到这里为止吧。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈



---------------
幽灵来信第六封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　但愿你一切都好。
　　昨天上午给你写完信以后，我就跑出了幽灵客栈。在给你投完信以后，我便原路返回了。
　　当我回到客栈门口，并没有马上进去，而是转到了客栈的背面。我站在靠近海岸的一块岩石上，静静地看着客栈的后门。
　　果然，那扇门悄悄打开了，走出来一个穿着黑色长裙的女子，我已经知道她的名字了――秋云。
　　她刚出门就看到了我，我立刻走到了她身前。秋云把头扭了过去，面朝黑色的大海，一阵冷风吹起她的头发，看起来非常地酷。
　　“为什么总是要从后门走？”
　　秋云依然面朝着大海：“你是说我鬼鬼祟祟吗？”
　　“不，我不是这个意思。”面对她的直率，我有些尴尬地，“我只是想问你伤口好了吗？”
　　“我已经完全好了。周旋，你救了我，我会感谢你的。”
　　她转过了脸来，锐利的目光直射我的眼睛，让我有些不好意思。我后退了一步：“不用谢了。我只是想知道，你到悬崖上去干什么？”
　　“去等一个人。”
　　“等谁？”
　　秋云看着我的眼睛，缓缓地说：“我的丈夫。”
　　这个答案让我很意外，我回头看着远处的一块悬崖说：“你到那上面去等丈夫？”
　　她又把目光对准了大海，嘴里喃喃自语：“三年了......我已在这里等了他三年了。”
　　“你丈夫去哪儿了？”
　　“远――方――”
　　她的两个音节都拖得很长，我不禁好奇地问：“你丈夫是谁？”
　　“幽灵客栈的主人。”
　　我吃了一惊：“幽灵客栈的主人不是丁雨山吗？”
　　秋云摇了摇头说：“丁雨山是他的弟弟。”
　　“我不明白。”
　　“幽灵客栈的主人名叫丁雨天，就是我的丈夫。五、六年前，我们还生活在一个遥远的城市，听说丁家在西冷镇还有一处遗产时，我们便赶到了这里，发现了几乎已成遗址的幽灵客栈，当时客栈里只有阿昌一个人生活着，整座客栈宛如一具死去多年的僵尸。我们被这里独特的景色吸引住了，又了解了幽灵客栈的历史。最后我们定下决心，要使僵尸般的幽灵客栈复活过来。”
　　“复活？听起来就很吓人。”
　　“也就是重新开张营业。我们拿到了营业执照，投入了上百万元的资金，在不改变原有结构的前提下，对这栋房子进行修缮。当客栈重新开张的时候，我们曾吸引了很多外地的游客，后来人数虽然减少了，但始终都有一些客人长住在这里，勉强可以保持收支平衡。”
　　“那丁雨山呢？”
　　“我已经说过了，他是我丈夫的弟弟。在客栈重新开张以后，他才来到这里帮助我丈夫管帐。”
　　“那你丈夫为什么会离开这里呢？”
　　这时她的表情开始有些复杂了：“他厌倦了。”
　　“厌倦幽灵客栈的生活？”
　　“是的，这里与世隔绝，生活太过于平静了，而我丈夫是个渴望冒险的人。所以，三年前他离开幽灵客栈，独自外出旅行去了。而我却深深地喜欢上了幽灵客栈，再也离不开这片海岸了。他走了以后，就由丁雨山接管了客栈的事务。”
　　“你丈夫去哪儿了？”
　　“不知道。他在和我结婚以前，就非常喜欢旅行，几乎跑遍了全国每一个角落，后来又经常自费出国旅行。或许，此刻他正坐在安第斯山的小火车上，欣赏着山谷中的古代遗迹吧。”
　　“他会回来吗？”
　　“当然。他在临走前，曾答应过我一定会回来的，最多不会超过三四年。我想他随时随地都会回到幽灵客栈的。”
　　“随时随地？”我的脑中立刻浮现起了一副可怕的画面：在漆黑的深夜里，幽灵客栈里突然出现了一个鬼魅般的人影，手里端着一根蜡烛。幽暗而闪烁的烛光，照出了一张风尘仆仆的脸――不，我摇着头问道：“为什么要站在悬崖上等他？”
　　她眺望着远方的海平线说：“我想如果思念一个人的话，只要天天站在悬崖上看着大海，即便那个人远在千里之外，也一定能感受到的。
　　忽然，我感到脸上微微一凉。夏日里的海岸阴晴无常，一瞬间大雨像打翻了水盆一样浇了下来。我和秋云一时猝不急防，从头到脚都被淋到了，她一把拉起我的手，顶着密集的雨点，冲回了客栈的后门。
　　虽然像落汤鸡一样回到客栈，秋云却忍不住笑了出来：“已经很久都没有被雨淋过了。”
　　我也尴尬地笑了笑，看着眼前曲折幽暗的走廊，轻声问：“为什么这里像迷宫一样？”
　　“因为设计幽灵客栈的人，也像一个迷似的。”
　　“是谁设计了这客栈？”
　　“别问了，我带你上楼去吧。”
　　秋云带着我穿过一条复杂的走廊，又走上一道陡峭的楼梯。这里是二楼的后面，又一条隐蔽的走道，刚走几步就出现了一个人影――丁雨山。
　　“你们怎么在一起？”他看起来非常惊讶，用极其凶狠的口气对我说，“你不应该和她在一起。”
　　虽然我心里有些发虚，但嘴巴上并不示弱：“你为什么这么紧张？”
　　“你再说一遍？”



---------------
幽灵来信第六封信(2)
---------------


　　丁雨山大声地说，看起来有些发火了。
　　秋云忽然说话：“够了，雨山。你没看到我们淋湿了吗？”
　　说完，她拉着丁雨山离开了这里。
　　我的头发上还滴着水，样子狼狈不堪。我感到身体有些不适，猛的打了一个冷。在走廊里转了一圈，我终于找到了出口，回到了自己的房门前。
　　刚要进去，突然房门打开了，里面冲出一个人影。我立刻追了上去，在楼梯口拉住了那个人，原来是哑巴阿昌。
　　“怎么是你？发生什么事了？”
　　阿昌的脸似乎更加扭曲了，尤其是那双难看无比的“大小眼”，他的手里还拿着一些工具，看来他是来收拾房间的。他似乎很想要说话，喉咙里还发出了某种含混的声音，但就是说不出话来。他又手舞足蹈地比划了一下，依然是不知所云。
　　我放开了阿昌，任由他跑下了楼。我快步走回房间，难道房间被窃了？当我冲进房门一看，里面一切都很整齐，似乎没什么异样。只有窗外的荒野中，传来瓢泼的大雨声。
　　正当我疑惑时，忽然感到身后有一种奇怪的感觉。这时我才发现桌子上的木匣正打开着，难道是阿昌打开了我的木匣？
　　当我走到木匣前一看，我的心瞬间就凉了，原来木匣里面空空如也，竟什么都没有了。
　　“阿昌！”
　　我气坏了，准备要冲出去找阿昌。但当我回过头来的时候，却看到身后的门上，正吊着一个穿着古代服装的女人！
　　更可怕的是，她的脖子上没有头颅――
　　无头女尸？
　　“天哪！”
　　我吓得魂飞魄散，差点没瘫软在地上。再定睛一看，却发现墙上吊着的不是女人，而只是一套戏服而已。
　　原来是虚惊一场，但额头上已经布满了冷汗，和浑身的雨水混在了一起，几乎让我全身虚脱了。挂在房门后的那套戏服，完全按照着真人穿戴的样子。绣花的女褶及膝配着青色的裙子，两边垂着飘逸的粉色水袖，褶上覆盖着一条薄纱似的云肩，裙摆下面还露出一双绣花鞋的鞋尖。这些戏服搭配地如此精致，乍一看还真以为吊着个无头女子。
　　其实，许多人都有过这样的经历，一套大衣挂在家里的墙上，半夜里迷迷糊糊地醒来一看却吓得半死，以为是一个大活人吊在那里了。
　　能把这套复杂的戏服准确地搭配起来，本身就已经有很专业的水平了，难道阿昌是懂行的人？我又摸了摸门后的戏服，手感柔和而细腻，原来里面还衬着长长的衣架，把一个女子的身形通过戏服“架”了出来。
　　忽然，我感到了一阵头晕，浑身都没有力气了。缓缓倒在床上，只感到关节有些疼痛，再摸摸额头，才发现自己居然有些发烧了。
　　我轻轻地咒骂了一句。真是倒霉，刚被淋到了一阵冰凉的雨水，湿衣服还贴在身上呢。或许昨天下午在海里游泳时，我就已经着凉了，过了一夜自己却还不注意，刚才又淋到了雨，再加上被这戏服一惊一乍的，现在真是病来如山倒了。
　　脱下湿衣服还是感到身体发冷，只能裹上了一条厚厚的毛毯。我一下子连站起来的力气都没了，像条虫子一样蜷缩在床上。
　　窗外大雨如注。
　　虽然始终睁着眼睛，但精神却进入了恍惚的状态，似乎有一些金色的碎片在眼前飞舞着。我的眼皮半耷拉下来，视线越来越模糊，最后落到了门后的戏服，我已经没有力气把它给取下来了。我的眼睛在恍惚中发现，戏服上的那双水袖似乎甩动了起来，像彩虹一样掠过了我的视线。
　　不，这不可能。
　　然而，我看到整件戏服似乎都随着水袖而动了起来，看起来就真像有一个古代装束的女子在翩翩起舞。
　　这是我的幻觉吗？我缓缓地闭上了眼睛，耳边只听到雨点敲打窗玻璃的声音。
　　突然，我听到有人敲门的声音，我只能用最后的一点力气说了声“请进”。
　　门被轻轻地打开了，一个白色人影翩翩地走了进来。直到她轻柔地坐到我的床边，我才看清了她那双诱人的眼睛，原来是水月。
　　她的突然到来让我很尴尬，尤其是我现在的样子，光着上身裹在毛毯里，而且满脸的病容。
　　水月向我眨了眨眼睛，用磁石般的声音说：“你怎么了？”
　　我用轻微的气声回答：“我没事。”
　　她摇了摇头，伸出葱玉般的手摸了摸我的额头。我感到热得发烫的额头上，掠过一片冰水般的清凉。水月的手立刻弹了起来：“周旋，你在发烧，着凉了吧？”
　　看着她的眼睛，我情不自禁地点了点头：“只是发寒热而已。”
　　“我看你一直都没有下来吃午饭，所以就上来看看你。”她微微叹了口气，幽幽地说：“原来你生病了。”
　　“水月，谢谢你。我想我睡一会儿就好了。”
　　“不，你等我一会儿。”
　　两分钟后她回来了，手里端着一杯热水：“很抱歉，我没找到药片，先喝一杯热水吧。”
　　我端过杯子喝了下去。温热的水通过我的喉咙，就像是雨水滋润了沙漠，让我的心头微微一热。
　　水月点点头，又走了出去。十分钟后，她端着热粥上来了。她把托盘放到我的床边，饭菜的热气从潮湿的房间里升了起来。



---------------
幽灵来信第六封信(3)
---------------


　　“快吃吧。”
　　我真不知道说些什么，本能地支起了上身吃了起来。我吃完以后，水月又把碗筷都端下去了。
　　忽然，我想起了挂在门后的戏服，当我刚要下床的时候，水月又进来了。
　　这一回她关上了房门，我一眼就看到了门后的戏服，心里一阵紧张。
　　“咦，这是什么？”
　　水月的目光落到了木匣上，立刻端起它仔细地看了看。她忽然深吸了一口气：“我闻到了一股淡淡的香味。”
　　她突然回过头来，看到了门后挂着的戏服。
　　水月显然给吓了一跳，她下意识地退了一步，再仔细地看了看门后，终于呼出了口气：“原来是套衣服。”
　　“别过去。”
　　但她似乎没有听到我的话，径直走到了门后。这套戏服引起了她很大的兴趣，水月伸出手轻抚着那件光滑的女褶，情不自禁地惊叹：“真漂亮。”
　　“水月，这是一套戏服。”
　　“我知道。”
　　她的手沿着女褶一侧移下去，拉起了一只水袖。她把那只水袖卷在自己的手上，轻轻地挥舞了起来，在空中划过飘逸的弧线，看起来就好像真的穿在她身上一样。
　　“周旋，我能穿上这套戏服吗？”
　　“不行。”
　　我斩钉截铁地回绝了她的要求。
　　水月露出了小女孩似的表情：“噢，我只是觉得它很漂亮，试穿一下就还给你嘛。”
　　“不。”
　　“那好吧。能不能告诉我，这套戏服是从哪里来的？”
　　我伸手指了指木匣。
　　水月走到木匣跟前说：“它又是从哪里来的？”
　　“是一个叫田园的女子交给我的。”
　　然后，在窗外淋漓的大雨声中，我把关于这只木匣的来历，还有田园离奇的死亡，所有一切的奇遇都告诉了水月。说完以后，我只感到喉咙里一阵发烫，嗓子都有些哑了。
　　“对不起，我不该这么好奇，影响你休息了。”水月缓缓走到门口，“周旋，好好睡一觉吧，你会好起来的。”
　　说完她就悄无声息地离去了。
　　水月走后，我的目光又落到了门后的戏服上，总感到心里不太踏实。我终于缓缓地爬了起来，从门后取下了那套戏服。我小心翼翼地把这些行头叠好，又仔细地清点了一下，确定没有东西丢失以后，才放回到了木匣里。然后我把木匣关好，放回到了旅行包里。
　　做完这些以后，我才重新回到了床上。在窗外大雨的陪伴下，很快我的意识就模糊了，渐渐沉入了黑暗的谷底。
　　不知道过了多久，耳膜中传来一阵奇怪的声音。我睁开眼睛茫然地看着天花板，眼前凸现出一张鬼魂般的脸。
　　我条件反射似地大叫了一声，才看清那是阿昌的脸。我摸了摸自己的心口说：“阿昌，你把我吓了一大跳。”
　　阿昌不会说话，只能向我点了点头。原来他为我端来了一碗热粥，还有几样开胃的小菜，正适合发热的人吃。我转眼看了看窗外，夜幕已经降临了，大雨依然还在继续，阿昌为我送来了晚饭。
　　“谢谢你，阿昌，就放在桌子上吧。”
　　当他把饭菜放好，刚要转身离去时，就被我给叫住了：“阿昌，请留步，我有些话要问你。”
　　阿昌怔怔地看着我，微微点了点头。这时我的脑子也清晰了一些，便从抽屉里拿出了纸和笔，放在阿昌的面前问：“你会写字吗？”
　　他点了点头。
　　“很好。阿昌我问你，今天中午你来这里收拾房间是吗？”
　　阿昌拿起笔在纸上写了个工整的“是”字。
　　“你动过我的木匣吗？就是那个木盒子。”
　　他连忙摇了摇头，在纸上写了一行方方正正的字：“我一走进房间，就看到盒子是开着的。”
　　“里面的东西呢？”
　　阿昌写道：“里面是空的，然后我又回头，就看到了门后”――当写到这里的时候，他的笔突然停了下来，狠狠地用笔尖在纸上戳着，直到把纸戳出了个洞。
　　“你看到门后挂着件戏服是吗？”
　　但他摇了摇头，在纸上写下一个巴掌大的字――“鬼。”
　　阿昌的眼睛直勾勾地看着我，嘴巴张了开来，喉咙里发出一丝奇怪的声音，但就是说不出话。我觉得他当时的样子更像是鬼。
　　突然，他抓起了那张写了字的纸，把它撕了个粉碎。我刚想站起来说些什么，他就飞快地冲出了房间。
　　吃完晚饭后，我闭上眼睛，听着窗外的雨声睡着了。
　　当我醒来时，柔和的灯光照射着我的额头，似乎有一个黑色的影子在晃动着。我闻到一股特别的味道，天哪，这气味太难闻了。
　　我看到了一条黑色的长裙，一张苍白而成熟的脸庞，一头长长的乌发......
　　“秋云？”
　　我轻轻地叫出了她的名字。
　　她葑抛熳到了我的身边，手里端着一个黑色陶罐。
　　“周旋，我听说你病了。”
　　我茫然地点了点头，闻到她身上也发出那股刺鼻的怪味，我看着陶罐说：“那里面是什么？”
　　“给你的药。”
　　“药？”
　　单独说出这个字时，很容易让我联想到鲁迅那篇描写人血馒头的同名小说。



---------------
幽灵来信第六封信(4)
---------------


　　“我知道你在发寒热，所以特地给你煎了点草药，是专门用来祛寒散热的。”
　　“草药？”
　　“你不相信中药吗？告诉你吧，我过去就是学中医的，还做过两年中医师。这些年我在附近的山上搜集了不少药材，给你煎的药都是我亲手抓出来的，你就放心喝吧。”
　　她把陶灌里的药汁倒进了杯子里。那些药汁是黑色的，还冒着一股热气，显得肮脏而浑浊。而那气味更加难闻了，我感到有些恶心，不禁捂住了鼻子。
　　秋云看到我这副样子后笑了笑：“你没听说过良药苦口吗？快喝下去吧。”
　　我抓起杯子放到面前，那浑浊的药汁气味直冲鼻孔，只能闭起眼睛一口喝了下去。
　　药汁接触我舌头的一刹那，我感到一股难以形容的苦味，差点就要吐出来了。我再也顾不上礼貌，条件反射似地伸出了舌头，大口喘起气来。
　　秋云冷冷地说：“把剩下的药喝光吧。”
　　我看着她的眼睛，只感到一阵恐惧。
　　她用命令式的口气说：“快把药喝光了，喝下去你的病就会好的，否则的话你会死的。”
　　最后的一句话让我吓了一跳，难道小小的寒热就能死人吗？不，她是在威胁我。我端着杯子的手颤抖了起来，看着秋云奇怪的眼神，我感到自己被她控制住了，除了俯首听命外别无他法。
　　“喝下去！”
　　我无法抗拒，只能把全部的药汁喝了下去。温热的药汁刺激着我的舌头和喉咙，滑进了我的胃里，那感觉简直令人作呕。
　　“周旋，你做的很好。”
　　我感到她的话似乎具有某种魔力，宛如催眠一样让我头晕起来。同时，我的后背心渗出许多汗珠，体内一股热流上下奔涌。
　　天知道她给我吃了什么？
　　我想起一个古老的字――蛊。
　　但我已经控制不住自己了，视线越来越模糊，只有她那双眼睛还如此清晰。我随手一挥，把那只陶灌打在地上，同时发出了破碎的声音。
　　“完了！”
　　心里轻轻叫了一声，随后两眼全被黑暗笼罩了。我再也记不清之后发生的事了，至于秋云何时离开？我也一无所知。
　　黑暗的大海，又一次将我淹没......
　　――直到我被一声凄厉的叫声惊醒。
　　已经是后半夜了，惨叫声撕心裂腑，把我的心都块吓爆了。我跳了起来，浑身上下都是汗水，冲到了黑暗的走廊里。
　　刚到走廊我就撞上了一个人，一把将那个人抓住，摸到了一双柔软的肩膀，仅从手感和气味我就认出了她，在漆黑中我轻轻地叫了一声：“是水月吗？”
　　“是我。你好点了吗？”
　　“我想我好多了。水月，你也听到那声惨叫了？”
　　还没等她回答，惨叫声又响了起来，那声音似乎是要说些什么，但听起来却含混不清，像是阿昌的声音？
　　我和水月冲到了大堂里，电灯还亮着，阿昌靠在柜台边上，像是发疯了似的，直勾勾地盯着对面的墙壁。丁雨山、高凡，还有琴然和苏美，甚至清芬和小龙母子也都下来了。他们都显得惊慌失措，看来都是被叫声惊醒的。
　　丁雨山大声问道：“发生什么事了？”
　　阿昌伸出手指着对面墙壁。所有人的目光都对准了墙壁，却看不出什么异常。
　　突然，水月紧紧地抓住了我的手说：“天哪，看照片里人的脸。”
　　经她这一提醒，我才发现了可怕的变化――挂在墙上的那三张黑白照片，更确切的说是三张遗像，里面的脸全都变了。
　　三张照片里的脸都变成恐惧的表情，每一张的眼睛都睁大着，嘴巴也张开了，眉毛紧紧地拧起，脸上略微有些扭曲，就好像他们都从坟墓里醒了过来，又见到了某种可怕的事情。不过，其中那张女子的照片依然很模糊，看不清具体的样子，只能大致地看出脸部惊恐的轮廓。
　　“这，这怎么可能？”
　　丁雨山摸着自己的后脑勺叫了起来。其他人也都发现了照片上的变化，琴然一下子尖叫了起来，和苏美紧紧地搂在一起。只有高凡缓缓地走到墙下，对着那三张照片看了半天，最后回过头来看着大家，露出某种奇怪的眼神。他的目光从每一个人的脸上划过，似乎要从我们中间寻找什么，充满了怀疑和愤怒。
　　“你在看什么？”丁雨山厉声道。
　　忽然，少年小龙大叫了起来：“我看到他了！”
　　他的眼睛直盯着前方，似乎真的看到了什么。但我和其他人却什么都没看到。大堂里的气氛更加恐怖了，清芬抓住儿子说：“别乱讲话。”
　　丁雨山走到了少年的面前说：“告诉我，你看到见了什么？”
　　小龙眨了眨眼睛，正当他要开口说话的时候，门口却传来了一记刺耳的声响。
　　原来，客栈的大门突然打开了，一阵阴冷的风雨吹了进来，在大堂里呼啸而过。悬在头顶的电灯被风吹的乱摇，大堂里的光线不断闪烁，外面的大雨声听起来铺天盖地，无数的雨点被风夹进来，打在我们的身上。
　　清芬发出了一声尖叫，琴然和苏美也叫了起来，他们显得无比恐惧，仿佛恶魔已闯了进来。整个大堂里乱作了一团，就连丁雨山也沉不住气了：“怎么回事？我明明把大门锁好了的，怎么会给风吹开来呢？”



---------------
幽灵来信第六封信(5)
---------------


　　水月也颤抖了起来，紧紧靠在我身上，我搂着她的肩膀，对她耳语道：“不要害怕，我们没事的。”
　　我和水月快步跑上了楼梯，其他人也逃命似的跑了上来。整个客栈里充满了女人的尖叫和男人的咒骂，还有疯狂呼啸的风雨声。
　　跌跌撞撞地回到了自己的房间里，水月却没有跟我进去，她喘着气倚在门后，轻声地说：“周旋，当心着凉，快点休息吧。”
　　她的两个同伴出现了，她们显得更加害怕：“水月，你还不回房间吗？”
　　水月点点头，便跟着她们消失在我的视线中了。
　　我关上房门，一头栽倒在了床上。窗外的风雨依然在肆虐。我闭上眼睛，在胡思乱想中睡着了。
　　清晨醒来时，我发觉自己的精神好了许多，只是嘴巴里略微有些苦味，那是昨晚中药残留的味道。我摸了摸额头，发现烧已经全退了，看来秋云煎的中药确实非常神奇。
　　下了一夜的雨已经停了，空气中充满了湿气。忽然，我想起了昨天半夜里的事情，精神又紧张了起来。
　　我来到底楼大堂里，抬头看了看墙上的三张老照片。
　　奇怪的是，那三张黑白照片还和前几天一样，没有任何变化。我摇了摇头，昨天半夜里明明看到，照片里三张人脸都变成了恐惧的表情，怎么现在又――
　　“你在看什么？”
　　丁雨山的声音突然从我身后响起，我回过头问道：“你看这照片怎么又变成原样了？”
　　“你什么意思？我听不懂你的话。”
　　“丁老板，昨天半夜里你不是也看到了吗？”
　　他摇了摇头说：“对不起，昨晚我在床上睡的很好，整整一夜就没有起来过。”
　　我不敢相信自己的耳朵，刚要继续问下去，却又一下子沉默了。难道这事根本就没有发生过？而是半夜里我发热脑子烧糊涂了，所以做了一个噩梦？或者，是喝了秋云的中药以后产生的幻觉？我不能再问下去了，否则会被他们当成精神病的。”
　　吃完早饭，我迅速地回到房间里，提笔给你写信。
　　真不知道我吃错了什么药，今天又是下笔如飞，只有四个多小时，已经写了这么多字了，我自己看看都傻眼了。现在就写到这里吧，我的力气已经完全恢复了，马上我就去给你寄信，请不要为我担心。
　　叶萧，我想请你为我办一件事。今天清晨我梦到了一个人，是我的父亲。不知为什么会梦到他，也许是很久都没面的缘故吧。他现在一定很孤独，我感到后悔和内疚。虽然我人在幽灵客栈，但心里却想着他。叶萧，能不能代我去看看他？不需要带什么礼物，把我的问候告诉他就行了，就说我现在很想他。虽然，我完全可以直接给他写信，但我不知道该说些什么，实话告诉你，我和他已经两年没来往了。我父亲现在还住在老房子里，过去你经常到我家里来玩的，一定还记得我父亲的样子，拜托了。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　读完来自幽灵客栈的第六封信以后，叶萧禁不住产生了一种奇异的感觉，就好像在深夜里读聊斋故事一样，一不留神就会引出故事里的狐仙。
　　中学时叶萧经常到周旋家去，那是一间老房子，总散发着一股陈腐的气味。周旋的父亲名叫周寒潮，在叶萧少年时的印象中，他是一个阴郁的男人，似乎从来都没笑过，也许是因为周旋的母亲很早就去世的原因吧，而周旋的父亲一直都是独身，难免性情有些怪异。
　　第二天，叶萧找到了周旋家的老房子。
　　一个五十多岁的男人打开房门，用充满怀疑的目光打量着他。叶萧微笑着说：“周伯伯，还记得我吗？周旋最要好的中学同学。”
　　对方又盯着他看了半天，轻声问道：“你是――叶萧？”
　　叶萧没想到他还记得自己，便走进房间寒喧了几句。这里几乎没有任何改变，只是光线更为阴暗了。
　　周寒潮显得有些兴奋：“叶萧啊，你在我的印象中，还是那个经常流鼻涕的少年，时间真是过得太快了。”
　　“我已经在公安局工作好几年了。”叶萧仔细地观察着他，看起来他要比实际年龄更显老一些，但头发还像年轻人一样茂密乌黑。他的眼睛很亮，年轻的时候一定很英俊。是的，周旋和他长得非常像，“周伯伯，是周旋托我来看望你的。”
　　“他托你来看我？他自己为什么不来？”
　　“现在周旋在一个很远的地方，一时还回不来。”
　　周寒潮冷冷地说：“他永远都回不来。”
　　“不，这不是他的托词，他确实是在外地。”
　　“在什么地方？不会是天涯海角吧？”
　　叶萧缓缓地说出了四个字――
　　“幽灵客栈。”
　　周寒潮一下子愣住了，用一种奇怪的目光盯着叶萧：“你能再说一遍吗？”
　　“幽灵客栈......就在浙江K市西冷镇的海边。”
　　“你是说――周旋在幽灵客栈？”
　　叶萧点了点头，他甚至还能听到周寒潮上下牙齿间颤抖的声音，他试探着问道：“周伯伯，有什么不对吗？”
　　突然，汗珠从周寒潮的额头流了下来，捂住自己的胸口喘息着：“幽灵客栈.......幽灵客栈.......”



---------------
幽灵来信第六封信(6)
---------------


　　叶萧只觉得这四个字像是咒语似的，他急忙给120打了电话。
　　几分钟以后救护车到了，叶萧帮着救护人员把周寒潮送上救护车，送往了最近的一家医院。
　　周寒潮躺在一张担架车上，被快速地推往急救室。他的眼睛半睁半闭，只看到飞速后退的天花板和墙壁。他的意识已经有些恍惚了，脆弱的心脏正在做最后的挣扎，眼前渐渐变黑，似乎走廊里所有的灯光都灭了。
　　他什么都看不到了，也不知道自己在什么地方，只感到眼前出现了一片黑色的大海，海边是荒凉的原野，在那片阴郁的海岸上，矗立着一栋黑色的三层楼房――幽灵客栈。
　　眼前闪回的一切，就像存放了几十年的黑白电影胶片，被手摇着放出一格一格的画面来。是的，他看见了......看见了那个人......



---------------
幽灵来信第七封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你好。
　　去看过我父亲了吗？他现在还好吗？当然你不必给我回信，我完全相信你。
　　上一封信写完以后，我就匆忙地跑出客栈去寄信。荒原的地上还很潮湿，我轻快地抵达荒村，把信投进了邮筒。
　　我没有直接回客栈，而是在海边走了走，或许这样对病后的身体有益，却没想到在海边遇到了水月。
　　她穿着一袭白色的衣裙说：“这么巧，我也想在海边走走。”
　　“好吧。”我带着她走上了一块海边的高地，旁边就是陡峭的悬崖，我忍不住拉住了她的手：“你害怕这里吗？”
　　水月向高高的悬崖下面望了望，不禁有些晕眩，我急忙扶了她一把。她定了定神说：“其实，我很喜欢这里的景色，就像英国哥特式小说中所描述的海岸。但不知道为什么，我每次走过这里都会有奇怪的感觉。”
　　“什么感觉？”
　　“就好像有什么人在对着我耳边说话。”
　　“那人是谁？”
　　“我不知道，那声音像是从海里传来的，穿越了高高的悬崖，直接进入了我耳中。我听不清那个人说了什么，声音急促而模糊，仿佛是女人间的窃窃私语。”
　　“别说了，我们快点下去吧。”我紧紧地拉着她的手，沿着一条山路走下了悬崖，“水月，告诉你个秘密：我有恐高症。”
　　“恐高症？”她茫然地看着我的眼睛，“很多人都有这个症状。有时候，我站在很高的地方也会感到害怕，这也许是人类的本能吧。”
　　“不要再谈这个了，谈谈你的两个同伴吧？她们总是粘在一起，而你却喜欢单独行动，为什么？”
　　“因为她们觉得我很怪。我知道她们总在背地里说我，也许她们认为我有些神经质吧？”
　　“不，是因为你的气质太迷人了，所以她们出于本能地嫉妒你。”
　　“别这么说。记得从很小的时候起，我就有梦游的毛病。”
　　“梦游？”我立刻联想到我来到幽灵客栈第一晚发生的事，“水月，我们第一次见面的那一晚，你是不是在走廊里梦游？”
　　“是的，我也不知道自己为什么会来到走廊里，当你抓住我的肩膀时，我才突然醒了过来，看到了你的眼睛。”
　　“原来如此。”
　　“小时候我看过医生，但一直治不好。大学以后好了一些，但偶尔还是会在深更半夜梦游，从寝室的床上爬起来，在女生宿舍里走啊走啊，直到被值班的老师发现，然后整楼的同学都会从梦中惊醒。”
　　“所以她们排斥你？但这不是你的错。”
　　水月轻轻地叹了口气：“周旋，你不会相信的，我常常能感觉到别人感觉不到的东西，她们说我的眼睛会见到鬼。”
　　“我相信。”
　　她摇着头向前走去：“可我连自己都不敢相信。”
　　“所以你沉默、忧郁、敏感。”
　　不知不觉间，我们已走到了那处小海湾。我的心头升起一阵不祥之兆，刚要调头离去时，却听到水月的声音：“周旋，你看这里真美啊。”
　　我自嘲着回答：“是的，这片海湾美极了，美得差点永远留住了我――在海底。”
　　水月忽然回过头来，望着山坡上的巨大坟场说：“埋葬在这里的人，能每天看着这片海湾，他们未尝不是幸运的。”
　　“你对那些墓地不感到害怕吗？”
　　“这有什么好怕的？”她忽然微笑了起来，“反正，我们每个人都会走入坟墓中的。”
　　在阴郁的悬崖与海湾映衬下，她的这种迷人笑容让我刻骨难忘，我轻声地说：“但我觉得坟墓外的日子更美好。”
　　“当然，生命是非常美好的，因为――”水月拖长了这个音节，然后缓缓地说：“因为有爱情。”
　　水月又笑了起来，她的情绪也感染了我，使我心头的阴影也渐渐地消散了。时间已经不早了，我拉着她的手离开了这里。
　　回到客栈的大堂，却发现水月的两个同伴已经等着她了。琴然用怀疑的目光打量着我，然后抓住水月的手，在她耳边轻轻地说着什么，让我显得有些尴尬。
　　吃完午饭以后，大堂里只剩下了我和丁雨山两个人。
　　我指着墙上的三张老照片说：“能告诉我这三张照片的来历吗？”
　　“当然可以。”丁雨山仰着头说：“这三个人都与幽灵客栈有着密切的关系。先说中间那张照片吧，这年轻男人就是幽灵客栈的建立者。”
　　“是在宣统三年建立的吧？”
　　我想起了叶萧你从图书馆里找到的那份旧报纸。
　　“没错，他的名字叫钱过，其家族世代都是西冷镇的豪门，是方圆近百里内最大的富户。他建立幽灵客栈的那一年，据说只有二十多岁。”
　　“丁老板，我一直想不明白，当年为什么要在这种地方造客栈？”
　　“是因为这个女子。”
　　他深吸了一口气，伸出手指向了左面的那张老照片。
　　“她？”
　　我看着这年轻女子的黑白照片，照片里模糊的脸庞让我隐隐有些不安。
　　“对，这件事是我从附近的老人们口中搜集来的，也可称得上是一个才子佳人的故事。当年，钱过是一个才华横溢的年轻人，被家里送到杭州攻读国学。就在西子湖畔，他认识了一个漂亮的女戏子，艺名叫子夜。”



---------------
幽灵来信第七封信(2)
---------------


　　“子夜？”
　　我立刻想起了南朝乐府中的《子夜歌》，那个一千六百年前的迷人女子。
　　“据传说，这个叫子夜的戏子非常漂亮，戏唱得也很出色，是当时杭州城里的名角。才子爱佳人，钱过被她给迷住了，偷偷与她幽会。而子夜也非常欣赏钱过的诗文，就这样两人情投意合，私定了终身。”
　　“照片里的女子就是子夜？”
　　“对，这是她一生中惟一的照片。虽然钱过与子夜自由相爱，但钱过是受到传统教育的人，他决定把子夜带回家明媒正娶。于是，子夜退出梨园，跟着钱过回到了西冷镇上。然而，钱过的父亲得知儿子把一个戏子带回家时，立刻勃然大怒，他向来注重门第观念，绝不容许被人们瞧不起的戏子踏入家门。钱过不愿向父亲屈服，便带着子夜到海边，住进了一间守墓人的小草屋。”
　　“就在这里？”
　　“是的，古人在父母死后要守墓三年，现在幽灵客栈所在的位置，在清朝是给守墓人住的小草屋。钱过和子夜刚住进这里不久，钱过的父亲就给他安排了一桩婚事，自然是门当户对的。但钱过不买父亲的帐，最终酿成了悲剧。钱过的父亲派人通知儿子，谎称自己得了重病，钱过急忙赶回西冷镇上。钱过的父亲趁这个空档，派遣一批家丁冲到这里，用乱棍将子夜活活打死了。”
　　“天哪！”我禁不住捂住了嘴巴。
　　“等钱过回到这里，才发现子夜早已断气。也许是因爱而痴，钱过太爱子夜了，他抱着子夜的尸体不放，不忍将她葬入土中。当时，西冷镇上有一个德国医生，据说是欧洲的一位生理学家，因为得罪了政府而流亡中国。钱过重金聘请那位医生，希望他能保存子夜的遗体。也不知道德国医生使用了什么特殊手段，竟真使子夜的尸体完好保存了下来。”
　　“你说子夜的遗体保存下来了，保存在哪儿？”
　　“在附近最高的一处山顶上，有一座不知什么年代修建的子夜殿。”
　　我忍不住叫了起来：“子夜殿？我曾上去看过。”
　　丁雨山也有些意外，他用怀疑的口气问：“你看到子夜了？”
　　“你是说――那尊美丽的雕像？”
　　“那不是雕像，而是子夜本人的肉身。那座子夜殿早就破败了，从来没有人上去烧香，所以钱过选择了这个地方。而且，子夜的名字也正好应了‘子夜殿’这三字，这一切似乎都是上天注定的。钱过把经过防腐处理的子夜运了上去，放在了子夜殿中。除钱过外，没人敢到那山顶上去，更没人敢进入子夜殿。”
　　“钱过后来怎么样了？”
　　“子夜死了以后，他当然万念俱灰，没有接受父亲为他安排的婚事。他决心一直都住在海边，陪伴山顶上的子夜。但钱过又怕父亲把他抓回去，于是他告诉父亲，他要在海边造一座客栈，专心经营客栈的生意。老爷子觉得开客栈也是正经生意，就给了儿子一笔钱。不久这里建起了一座客栈，钱过将其命名为幽灵客栈，以纪念死去的子夜。”
　　“但第二年就发生了惨案！”
　　“那桩惨案在当时轰动了全省。”丁雨山点了点头，便把手指向了墙上的第三张照片，“这一位便是我的祖父丁沧海。是他在三十年代重建了幽灵客栈，并挂上了钱过和子夜的照片。但没过几年他也去世了，幽灵客栈又再度被遗弃。但客栈的地产一直属于我们家，六十年代被当地人民公社强占，一度成为西冷公社的宿舍和旅店。文革结束后地产回到我们手中，后面的事情你大概也知道了吧？”
　　“是的。”我后退了一步，又看了看墙上的三张黑白照片，心里一阵颤抖着，“对不起，我想回房间休息一会儿。”
　　但我并没有回房间，而是走上二楼后面那弯曲的走廊。我找到另一条狭窄的楼梯，来到三楼，敲开了秋云的房门。
　　她冷冷地问：“你怎么来了？”
　　“我是特地来感谢你的。谢谢你给我煎的中药，确实很有效，今天早上我的烧已经全退了。”
　　“嗯，进来吧。”
　　我小心地走进了她的房间：“秋云，我还想知道，昨天晚上我喝了药以后的事。当时我的脑子里一片模糊，什么都记不清了。”
　　“你是不是在担心――”
　　“我不是这个意思。”
　　秋云忽然笑了出来：“什么都没发生，当时你很快就睡着了，然后我带着药罐悄悄离开了。”
　　我忽然放松了一些，走到她的窗前向外看去，这里的视野要比二楼开阔，能望见大片的海岸线。
　　“中午我靠在窗边，看到你和那个女孩走在海边。”
　　我有些紧张地回答：“只是正巧碰见，就一起在海边走走而已。”
　　“那女孩叫什么名字？”
　　“水月。”
　　秋云若有所思地念道：“很特别的名字――镜中花，水中月。”
　　我不禁点了点头。
　　“我看得出，你很喜欢水月，是吗？”秋云微微笑着说，她的声音充满了暧昧，“别为自己辩解了，我是过来人，当然知道你们的心思。”
　　成熟女人的眼睛实在太毒了，我只能无奈地投降：“好吧，我承认我喜欢她。”
　　“周旋，其实你很单纯。”
　　“你在称赞我还是在骂我？”



---------------
幽灵来信第七封信(3)
---------------


　　她用意味深长的语调回答：“当然――是称赞。”
　　面对她咄咄逼人的眼神，我再也呆不下去了：“对不起，我要回去了。”
　　从她的房间出来，我才缓出了一口气。在三楼的走廊里，忽然出现了一个人影，光线非常昏暗，看不清那个人的脸。我大着胆子靠上去，才发现原来是水月。
　　“怎么是你？”
　　我轻轻地叫了一声，水月看到我以后，显得非常高兴，她拉着我的手说：“周旋，我又发现了一道楼梯。”
　　我立刻做了一个禁声的动作，用极轻的声音说：“轻点，别让人听到。”
　　水月点了点头，拉着我来到了三楼走廊的拐角，这里果然有一道很陡的楼梯，楼梯顶上是一块盖板。她贴着我耳边说：“我们上去看看吧？”
　　我点了点头，和她小心翼翼地爬上了楼梯。原来上面就是幽灵客栈的屋顶了，我揉了揉眼睛，拉着水月坐到了屋顶上。
　　一阵风吹乱了水月的头发，她抓着我的手说：“这里太妙了。”
　　我观察着屋顶，到处都是黑色的瓦片，还有一些荒草在瓦塄间摇曳着。我注意到有一块地方的瓦片有些残破，也许会有危险，就扶着水月稳坐在屋脊上，一步都不敢乱动。
　　很奇怪，当我坐在高高的屋顶上时，心里却一点都不害怕。我一直都有恐高症的，我担心自己会突然头晕。但我稳稳地坐着，就好像在底楼的房间里一样，也许是因为水月在身边的原因吧。
　　叶萧，你有坐在屋顶上眺望远方的经历吗？好像苍穹就是天花板，空气就是墙壁，而风就是窗户。四周所有的荒原、悬崖、山峦和大海全都进入了眼底。
　　我又回头看了看水月，她已被这景色迷住了，但她似乎有些怕冷，把头靠在了我的肩上。我情不自禁地搂住了她。我努力让自己镇定了下来，屋顶上的风使水月的头发飘起，贴到我的脸上，我拨开眼前的发丝说：“水月，我们只认识了七天。”
　　“周旋，你还记得那天半夜，我们第一次见面的景象吗？”
　　“当然记得，那次你在梦游。”
　　“是的，那晚我做了一个梦――梦到一个年轻的男子，他有一双忧郁深沉的眼睛，背着一只大旅行包，包里有一只古老的木盒子。在一个风雨交加的黄昏，他悄然抵达了幽灵客栈。”
　　“那不就是我吗？”
　　“我至今还清晰地记得那个梦。”水月眯起了眼睛，沉浸于那个对梦境的回忆之中，“当我梦到那男子走进幽灵客栈时，忽然感到自己被一双手抓住了。我的梦立刻就被那双手捏碎了，产生了那种被电麻到的感觉，一阵颤抖穿透我全身。虽然一片漆黑，我却似乎看到了你的眼睛。你问我是谁，我无法抗拒你，只能说出我的名字。然后你把我拉到房里，在柔和的灯光下，我终于看到了你的眼睛――竟与刚才梦中所见到的人一模一样！”
　　“难道我闯入了你的梦？”
　　“当我发现自己梦中的人就站在眼前，我突然产生了一种奇怪的幻觉――我和你并不陌生，早在几十年前我们就已经相识并相爱了，但由于某种未知的原因，我们又痛苦地分别了。现在，你千里迢迢地赶到幽灵客栈，就是为了与我重逢的这一刻。”
　　我的脑中就像放电影一样，将第一次见到水月那一幕又放了一遍。
　　水月睁大了眼睛看着：“周旋，让我说出自己的心里话吧：从见到你的第一秒钟起，我就深深地喜欢上你了。”
　　“可你还不了解我的过去。”
　　“周旋，我相信命运。是命运让你出现在我面前，是命运让人无缘无故地相爱与分离。”
　　屋顶上的风越来越大了，似乎要把我们两个吹成一个人。几分钟后，我搂着水月离开这里，沿着那道狭窄的楼梯回到了走廊里。
　　我和她在二楼分别，各自回到了房间里。
　　下午，我一直都趴在桌子上写小说，心里却总是想着水月在屋顶上的话。不知不觉中过去了几个小时，黄昏时我跑下了楼梯。
　　大堂里的气氛又变得阴森起来，除了秋云和阿昌外，客栈里所有人都围坐在餐桌边，一盘盘海鲜已经摆放好了。水月就坐在我的对面，但她只用眼角的余光瞥一瞥我，似乎是不想被别人发现。
　　突然，我听到了一阵奇怪的声音。
　　――萧，是谁在吹洞萧？
　　我的心猛跳了一下，餐桌上其他人也都抬起了头来，茫然地向四周张望，想要找到声音的来源，但萧声不像是从外面传进来的。
　　几秒钟后，不仅仅是萧声了，还有一个年轻女子的声音，“咿咿呀呀”地唱了出来。
　　我立刻把目光投向了墙脚下的柜子，发现那台老式电唱机上有一张密纹唱片，一根唱针正搭在上面，使唱片缓缓地转动着。
　　声音是从电唱机里发出的！
　　紧接着，洞萧、笛子、笙还有古筝的声音一起传了出来，那花旦或是青衣的曲子，正悠扬地飘荡在整个幽灵客栈之中。
　　水月叫出了这种地方戏曲的名字――
　　“子夜歌。”
　　我点了点头，注意到丁雨山和高凡的脸形都变了，他们对这曲子非常恐惧。琴然和苏美则互相搂在一起，不停地颤抖。清芬和小龙母子也吓得面如土色。电唱机里的曲调越来越凄美，美得让人心碎。



---------------
幽灵来信第七封信(4)
---------------


　　当所有人都被吓住的时候，厨房间里冲出一个人影，飞快地跑到墙根下，拿起了电唱机的唱针，戏曲声立刻就终止了。
　　所有人都长出了一口气。
　　阿昌显得异常慌张，把那张唱片又塞到了柜子里面，用手势向丁雨山比划了半天，然后气冲冲地又回厨房了。
　　“是谁把唱片放上去的？”
　　丁雨山终于说话了，他的样子非常可怕。大堂里沉默了两分钟，没有人说话，直到我打破了沉默：“当声音响起来的时候，我们都在餐桌边吃饭，而电唱机边上并没有任何人。”
　　“那你的意思是说――这张唱片自己转了起来，发出了声音？”
　　高凡站起来怔怔地说：“难道这台电唱机，还有这张唱片自己有生命？”
　　“不，我看到了。”小龙突然说话了，他不顾母亲的阻拦，“是一个你们看不见的影子，把唱片放到电唱机上，然后放下了唱针。”
　　高凡大声地问：“看不见的影子？你是说鬼吗？”
　　“求求你，不要相信小孩子的话。”
　　清芬也叫了起来，她搂着儿子的头，便带着小龙匆匆上楼去了。
　　然后，其他人也纷纷逃上了楼梯，就好像大堂里真的漂浮着一个幽灵。我看了看丁雨山苍白的脸，就独自走上了楼梯。
　　晚上十点钟，洗完澡以后，我回到房里，合上了疲惫的眼皮。
　　房间里死一般寂静，我就像一只离开了水的鱼，渐渐地失去了意识......
　　我在黑暗中沉睡了几个小时，直到被一阵急促的敲门声惊醒。
　　刚睁开眼睛，意识尚有些恍惚，还以为那是梦中的声音。我立刻从床上跳了起来，没来得及开灯就冲到了门后。
　　我轻轻打开房门，依稀看见一个白色的影子，缓缓地飘进了我的房间。
　　――是她。
　　随后房门关上了。
　　我紧紧地靠在她的耳边，轻声呼唤着：“水月......水月......”
　　房间里一团漆黑，我看不清她的脸庞，只感到她口中呼出的气息，如兰花般的香味拂到我的脸上。同时听到了一股磁石般的声音：“我在哪儿？”
　　“我是周旋啊。”
　　“周旋，请告诉我这是不是梦？”
　　听她说话的声音，仿佛是刚刚从梦中惊醒，我轻声地说：“水月，你在梦游？”
　　“我不知道，不知道。周旋，我非常害怕。”
　　“别害怕，我不会让你受到伤害的。”
　　我伸出手搂住了她的肩膀，在墙上摸索着打开了电灯。在突然亮起的白色灯光下，她和我都有些目眩，似乎已分不清梦境和真实。我重新看清了她的脸，才发现她的眼睛是如此忧伤，仿佛蒙着一层透明的水帘，一些晶莹的泪水已溢出了眼角。
　　两道泪痕显现在她的脸颊上，泪珠在灯光下微微闪烁，缓缓地滑落到下颌，就像一粒露珠似悬挂着。看到她伤心的样子，我心里也涌起一阵酸涩。我伸出手拭去了她的泪水，泪滴凝结在我的指间，感觉潮湿而温热，仿佛直接触摸到了她的忧伤。
　　我盯着她的瞳孔说：“告诉我，为什么如此伤心？为什么流眼泪？”
　　水月大口地喘息了几下，茫然地问道：“这还是梦吗？”
　　“你梦到了什么？”
　　“一个非常可怕的梦。”她摇了摇头，目光里充满了忧伤，“我听到了子夜歌，来自山顶上的子夜歌。”
　　“山顶上？”
　　“然后，那歌声又传到了大海里。在歌曲的最后，我终于看到她了，她穿着一身白色的衣服，幽幽地叫着我和你的名字――”
　　“接下来呢？”
　　她的眉眼皱了起来，似乎正努力地在梦境中寻找着，最后摇着头说：“不......我不能说......我不能！”
　　“好了，现在没事了，所有的噩梦都过去了。”
　　我轻轻地抚摸着她的头发，我愿意付出任何代价，以抵消她的痛苦。
　　“真的吗？噩梦真的过去了吗？”
　　“水月，我没有骗你。真的一切都过去了，幽灵客栈里只有我和你两个人，从此不再有噩梦来打扰我们，这里是天涯海角，是我们的伊甸园。”我闭上了眼睛，自我陶醉般地想像着：“你能看到吗？眼前这片美丽的大海，我们就坐在客栈的屋顶上，一大群白色的海鸥围绕着我们，清晨的海风是那样凉爽。在海平线的尽头，太阳正在缓缓升起，你看过海上日出吗？我告诉你那美极了，在初升的阳光下，露珠在你的头发上轻轻地滚动，发出钻石般的反光。然而眼前这一切，都不如你的眼睛迷人，我看着你的眼睛，温柔地揽你入怀中。就这样我们永远在一起，直到地老与天荒。”
　　水月的眼睛里闪出了美亮光：“我看到了，只有我们两个人......我们在一起......永远在一起......在一起......”
　　她反反复复地说着“在一起”，就像在念某种咒语，让我也难以自拔。天哪，我再也控制不住自己了，而水月也是一样。
　　在子夜时分的幽灵客栈里，我们的身体和灵魂，都被一团火焰剧烈燃烧着。我的眼前一团模糊，只剩下她水一样光滑纯洁的身体――这是难以抗拒的诱惑。
　　理智在瞬间崩溃了。
　　水月似乎又回到了梦游的状态，轻轻地呼唤着我的名字。生命之火，已在这死亡之地炽烈地燃烧起来，我们都把今晚当作了一场梦。



---------------
幽灵来信第七封信(5)
---------------


　　长夜漫漫。
　　当我重新睁开眼睛的时候，清晨的光线已经洒到了床上。我直勾勾地看着天花板，只感到浑身酸痛。瞬间，眼前又浮现起了子夜时分，我和水月――不，理智告诉我这不是梦。
　　“水月？水月你在哪里？”
　　没有人回答。我从床上爬了起来，才发现床边还站着一个人。
　　一个穿着古装的女人。
　　幽灵？
　　“天哪！”
　　我忍不住叫了一声，从床上滚了下来。
　　“周旋，你怎么了？”
　　一个磁石般的声音，是水月。
　　我大着胆子抬起头，才发现穿着古装的女人就是她。更准确的说，她正穿着那套木匣里的戏服。
　　在清晨梦幻般的光线下，乍一看完全认不出水月了，好像眼前真的站着另一个人，从古代穿越时空而来。
　　“水月，你怎么穿上戏服了？”
　　“对不起，我是从你的木盒子里拿的。我只是穿一下试试而已，你觉得这样子好看吗？”
　　我仔细地端详了片刻，真是不可思议，这件绣花女褶就像是专门为她量身定做的一样，还有青色的裙子，飘逸的水袖，甚至裙摆下露出的绣花鞋，完全贴合着她的身体，将她优雅的身段全都活灵灵地衬托了出来。如果脸上再化上一层彩妆，那就完全是舞台上花旦或青衣了。我只能情不自禁地赞叹了一声：“美极了。”
　　“我上次看到这套戏服的时候，就非常喜欢它了，我觉得我和它之间有一种神秘的缘分。”
　　“穿着它有什么感觉？”
　　她幽幽地说了出来：“仿佛变成了另一个女人。”
　　“水月，把戏服脱下来吧，其实它并不属于我。”
　　水月葑抛欤点了点头。
　　然后我走出了房间，让她在房里换衣服。等了足足十分钟，她才打开房门，身上已换成了那件白衣。
　　她低着头说：“我已经把戏服全都叠好了，放回到了你的木盒子里。”
　　“水月，昨天半夜里――”
　　“不要再说了。”她打断了我的话，淡淡地说：“周旋，你不必自责。我只是想说――谢谢你。”
　　然后，她就像一只小鹿跳着离开了。
　　我深深地呼吸了一口，现在才清晨五点多钟。正当我准备再在床上躺一会儿时，房门被轻轻地推开了，我立刻回头叫了一声：“水月？”
　　然而，进来的人并不是水月。
　　原来是秋云，我立刻尴尬了起来，不知道该说些什么。
　　秋云冷冷地看着我，嘴角露出暧昧的表情：“你刚才叫什么？水月？一个很好听的名字。”
　　“你有什么事吗？”
　　“刚才，我正好路过走廊，看到那个叫水月的女孩，从你的房间里出来，还和你依依惜别的样子，看起来你们是如胶似漆了。在清晨五点钟的时候，一个年轻漂亮的女孩子，从一位年轻男子的房间里走出来，我不知道这意味着什么？”
　　“既然你全都看到了，又能让我说些什么呢？”
　　“你会后悔的。”
　　她轻轻地“哼”了一声，然后就匆匆地离去了。
　　一个小时后，我来到楼下大堂里，看到水月和琴然、苏美已经坐在餐桌前吃了起来。她们的心情似乎不错，旁若无人地聊着天。我偷偷地注意水月，她的脸上没有一丝忧郁。她们似乎在商量什么事情，这件事让她们都感到很愉快。
　　匆匆吃完了早餐，我没有和水月说过一句话。然后匆匆地回到楼上，开始给你写信。
　　不可思议，只有四个小时，我竟写了这么多字。如果以这个速度，两个星期我就能写一部长篇了。
　　很奇怪，现在我心里忐忑不安，今天就写到这里吧。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　叶萧是在清晨时分读完这封信的，他的心和周旋一样不安。他把信叠起来放进抽屉，便匆匆地出门了。
　　半小时后，叶萧抵达了医院。穿过充满消毒水味道的走廊，他轻轻地打开了那间病房的门。这是一间干净的单人病房，周旋的父亲正安静地躺在床上。
　　昨天那一幕差点把叶萧吓死了，万一周寒潮没挺过去，他哪还有脸再见周旋呢？周寒潮被送到医院时，心跳几乎要停止了。抢救了半个多小时，终于使又活了过来。用医生的话来说，就是到地狱门口旅游了一次。
　　现在周寒潮已经脱离危险了，医生说休养几天就能出院了。但叶萧想不明白，为什么他一说出“幽灵客栈”四个字，周寒潮就像被电击了一样呢？叶萧决计不再提幽灵客栈了。他在病床边静静地等了十几分钟，直到周旋的父亲缓缓醒来。
　　周寒潮眼睛半睁半闭地看着叶萧：“我还活着吗？”
　　“当然，周伯伯。医生又把你给抢救回来了，只要注意休息就没事了。”
　　“你是叶萧？周旋的好朋友，我好像记得是你救了我，谢谢你。”
　　叶萧一下子感到无地自容：“不，是我给您带来了麻烦。”
　　“等一等，让我想一想昨天的事。你是受了周旋的委托来看望我的。我问你周旋在哪里，你告诉我：他在幽灵客栈？”
　　叶萧不知道该如何回答，他本来不想再提这件事了，但他是点了点头。



---------------
幽灵来信第七封信(6)
---------------


　　“告诉我，这究竟是怎么回事？”这时候他的神智显得非常清楚，“周旋为什么会在幽灵客栈，他是怎么找到那里的？”
　　“这――”
　　叶萧停顿了许久，他不能在朋友的父亲面前说谎，但他又害怕会出现昨天的事情。犹豫再三之后，他还是把自己所知的情况都说出来了，特别是把周旋说过的话又复述了一遍。但周旋从幽灵客栈寄来的那几封信里的内容，则被叶萧隐去了。
　　周寒潮平静地听完了叶萧的讲述，点了点头说：“谢谢你，叶萧。你现在可以走了，我想一个人静一静。”
　　叶萧离开后，周寒潮回忆起了昨天最危险时，脑子里掠过的那些东西，人们管这种经历叫“濒死经验”。
　　在生与死的一刹那，他看到了大海边的幽灵客栈。
　　时间已经过去三十年了，但记忆中的一切，却仿佛还发生在几小时前，清晰地浮现在周寒潮的眼前，甚至伸手就可以触摸。
　　他触摸到了一双柔软的手。
　　记忆中的一切都无比真实了起来。在三十多年以前，他还是一个不到二十岁的年轻人。和无数同龄人一样，他从城市来到农村，成为知青中的一员。周寒潮插队落户的地方，就在K市的西冷镇，那时候还不叫K市西冷镇，正式名称是K县西冷公社。
　　他被分到了一个叫荒村的地方，是附近最荒凉的村子。全村就只有他一个知青，在半封闭的环境里，他变得既木讷又忧郁。漫长的五年过去了，周寒潮已经长到了二十四岁，他觉得自己像个流放的犯人一样，在这荒村中里蹉跎着青春。这年夏天，公社里下来一个洪队长，他在海边转了一圈，发现有大片的土地荒废着，于是突发奇想地做出决定，在海边开荒。
　　洪队长不是西冷镇人，也不知道这片海岸的种种传说，于是选定荒废了的幽灵客栈作为民工宿舍。村民们对于这个决定非常反感，但洪队长是“上头”来的人，谁都不敢违抗他的命令。
　　周寒潮还清晰地记得，自己第一次走进幽灵客栈的那个黄昏。他推开那扇摇摇欲坠的大门，进入黑暗的大堂中，身后还有十几个村里的青年，但没有一个人敢进来。周寒潮独自提着煤油灯，走上漆黑的楼梯，他把外面的人都带了进来，在客栈里颤抖着度过了一夜......



---------------
幽灵来信第八封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　但愿你一切都好。
　　可是，现在我不好，我非常地不好。我究竟该怎么说呢？昨天上午给你写完信以后，我就匆匆地跑了出去。但我跑到走廊上，就听到一扇门里的吵声，这立刻激起了我的好奇心。
　　我听出了一个沉闷的男声是画家高凡，另一个委婉的女声是清芬。我并不是那种偷窥狂，只是依稀听出他们正为某件事而争论。尽管如此，我隐隐感到了清芬和高凡间的暧昧关系，这也许正是清芬痛苦的原因。
　　突然，我看到一个人影从门边掠过，原来在阴影里还藏着一个人。我赶紧追上去，在大堂里抓住了他的肩膀，原来是清芬的儿子小龙。
　　但他并不说话，眼睛里射出两道仇恨的目光，这少年的样子让我感到害怕，我轻声地问他：“为什么要逃跑？”
　　小龙怔怔地看着我的眼睛：“我发誓他们都不得好死。”
　　那声音震住了我，完全不像出自一个少年之口，我抓住他的肩膀说：“小龙，这一切都只是你的妄想，千万不要把它当真。”
　　“不，处于妄想中的人，正是你自己。”
　　然后他挣脱开了我，跑回了楼上。我长长地吁出了口气，虽然是少年的话，但给我的印象却如此强烈。我摇了摇头，跑出了客栈大门。
　　仰望布满云朵的天空，我以最快的速度抵达了荒村。在我把信投进邮筒的瞬间，很奇怪我突然想到了父亲，他好像在轻轻地叫着我，嗯，也许是父子血缘间的感应吧。
　　回客栈的路上我放慢了脚步，离午饭时间还有一个小时，我想一个人去海边走走。天空覆盖着厚厚的云层，似乎连风也被遮挡了，中午的空气潮湿而闷热，天地间仿佛变成了一只巨大的蒸笼。
　　我把目光投向了远处的小海湾，发现海边有几个人影在走动着。再仔细一看，好像是三个年轻的女子，穿着游泳衣准备要下水。
　　我立刻跑到了小海湾边上，终于看到水月了，她正穿着一件游泳衣，露出一身白得耀眼的皮肤。她的下半身已经走进海水里了，旁边两个是琴然和苏美。
　　“水月！水月！”
　　我在海岸上大声地呼唤着她。这时她已经游进浅水区了，她回过头来看了我一眼，微笑着向我招了招手。
　　琴然和苏美也回头看着我，琴然站起来大声地说：“周旋，帮我们看着衣服好吗？”
　　我走到了那堆衣服旁边，看着海水里的三个女大学生。让我感到意外的是，她们看起来非常熟悉水性，毫不费力地在海水里游着。
　　因为有上次的可怕经历，我再也不敢踏进海水了。她们三个越游越远，我看不清她们的脸了，海面上只露出一只只白嫩的手臂。
　　天色渐渐地变了，云层被染上了一层乌黑，使这片海天更显得阴郁。
　　等我再去眺望海湾时，却发现她们三个已经不见了，只剩下一片茫茫的海水。我的心跳骤然加快，眼睛不停地在海面上搜索着。
　　终于，我听到海上传来一声凄厉的尖叫声。
　　一个身影浮出海面，快速地向我这边游过来。从游泳衣的颜色来看，应该是那高个子女孩苏美。
　　苏美以蛙泳的姿势伸展手臂，拼命地向前游着，很快就接近了海岸。我立刻脱下了鞋子，赤着脚跑到海水里。我从浅滩上拉起了苏美，她看起来惊慌失措，浑身冰凉不停地颤抖。
　　我扶着苏美大声问道：“水月和琴然呢？”
　　“我......不知道......”
　　苏美看起来吓坏了，哆嗦着跑到了海岸上。
　　一丝冰凉的雨点打到了额头上，开始下雨了。我焦急地向小海湾里眺望，希望能够发现水月或是琴然的身影。
　　半分钟后，我看到一个身影从海里露了出来，拼命地向海岸游来。我赶紧走近了几步，海水都没到我的大腿了。那个身影终于游近了，原来是琴然，她很快就游到了我身边，被我一把拉了起来。
　　回到岸上，她和苏美抱在一起不停地喘息着，断断续续地说：“海里有什么东西......把我们不停地......往下拉......不......我不知道......”
　　我立刻就想起了那天在海里同样的经历，我抓着她的肩膀问：“那水月呢？”
　　她茫然地摇了摇头，嘴里喃喃地说：“我没有看到她。”
　　瞬间，我感到眼前一黑。冲到海边眺望，再也见不到水月的踪影了。不，我要把她救上来，不管海底藏着什么东西。
　　我连衣服都来不及脱，深呼吸了一口便冲进了海水。
　　冰凉的海水再度把我包裹起来，尽管对上次的事情还心有余悸，但我什么都顾不了了，心里只念着水月一个人。我拼尽全力向前游去，甚至不顾周围暗礁的危险，很快就进入了深水区。
　　不管海水里藏着什么恐怖的东西，我都要把水月找回来。我深深地吸了口气，一头潜入了海水中。
　　刚潜下去两三米深，我的视线就一片模糊了，四周如坟墓般昏暗，能见度只有几米。这片海域深不可测，甚至连一条鱼都见不到，水深五六米以下就全都被黑暗所笼罩了。
　　肺里的空气都快榨光了。我又浮出风雨交加的海面，大口地深呼吸着，憋足了一口气潜了下去。
　　就这样，我不顾性命地连着五次潜入海水中，直到我浑身虚脱，都没看到水月。



---------------
幽灵来信第八封信(2)
---------------


　　这时候我再也潜不动了，身体仰在海面上大口喘息着，我只感到身体越来越重，就快要往下沉了。
　　一瞬间，我真想让自己沉到海里，在淹死前的一刹那看到水月一眼也好。
　　我绝望了。
　　然而，生存的欲望重新支配了我，让我不由自主地向海岸游去。不知不觉间，泪水已流满了我的脸庞，和海水、雨水混杂在一起。
　　真不知道自己是怎么游回来的，也许是在冥冥之中，有一股力量在托着我一把。终于，我回到了海岸上，只向前走了几步，就浑身绵软地倒在了岩石上。
　　琴然和苏美围到我身边，她们都套上了衣服，吃力地扶起了我。淋漓的雨水打在我的脸上，模糊了我的泪眼，我艰难地把身体站直了，放眼望去只见海天茫茫。
　　不能把水月抛下不顾，我要回幽灵客栈求救，也许丁雨山他们能有办法。我拉着苏美的手说：“快......你们快回客栈求救......把他们所有的人都叫出来......到这里来救水月......”
　　苏美已经吓得说不出话了，她向我点了点头，立刻拉着琴然向幽灵客栈奔去。
　　海岸上只剩下了我一个人，我坐在一块岩石上，呆呆地望着风雨中的海湾，只期望有奇迹能出现。也只有在这种时候，人们才会如此虔诚地相信奇迹的存在。
　　我在海边的凄风苦雨中坚持了十几分钟，没有盼到奇迹，只盼来了丁雨山和高凡。
　　丁雨山冲到我身边大声地问：“周旋，刚才她们说的全是真的吗？”
　　“她们说的没错，水月是出事了。现在我没有一点力气了，我求你们帮帮我，赶快把水月救上来。”
　　丁雨山看着被一片雨幕笼罩着的大海，双唇颤抖着：“任何人在这片海水里出事，都将必死无疑。”
　　除了扯开嗓子以外，我已经没有其他力气了：“不，快去救她，救她！”
　　“到海里去救人？不，那是白白送死。”
　　这时候高凡说话了：“我们可以沿着海岸去寻找水月。或许，她已经被海浪冲到岸边了。”
　　“好吧，我们去试试。”
　　说完，丁雨山沿着海岸向北走去。
　　高凡的神色异常冷峻，伸出一双有力的手，紧紧地扶住我的肩膀，跟在丁雨山的后面。我抹去一脸的雨水，小心翼翼地盯着海边的浅滩。
　　我们沿着海岸寻找，就这样一直走到了幽灵客栈后，依然没有发现水月的踪影。在我的坚持下，我们走了足足好几公里的海岸线，一路上都荒无人烟，只有风雨交加海天茫茫。最后，我们再也走不动了，丁雨山和高凡身上也湿透了。
　　“够了，我们不可能再找到水月了，她没有生还的可能。”丁雨山轻声地说。
　　我猛地摇了摇头说：“不，她不会死的，我要等她回来。”
　　“你疯了，快点回去吧。”
　　丁雨山和高凡抓住我的肩膀，想要把我拉回去。我回头看着大海，努力要挣脱他们的手，但我已经浑身虚脱了，实在拗不过他们，只能被搀扶着回到了客栈。
　　琴然和苏美正在客栈门口等着我们，清芬、小龙还有阿昌也在大堂里，看到我们的样子都被吓坏了。阿昌端出了姜汤，然后就进去烧洗澡水去了。
　　琴然和苏美在喝过姜汤之后，就先去浴室洗澡了。我呆呆地坐在餐桌边，脑子里一片空白。我的样子一定非常吓人，没人敢和我说话。过了一会儿，阿昌给我端了一碗热粥，当时我就像个疯子，端起饭碗就吃了起来。
　　半小时后，琴然和苏美从浴室里出来了。丁雨山叫我也去洗澡，但我摇了摇头，直盯着琴然的眼睛：“你们为什么要去海里游泳？”
　　“我......水月她......我......”
　　她的头发上还冒看热气，表情看起来非常害怕，已紧张地说不出话了。
　　“是水月提出要去游泳的。”苏美替她回答了，“上午十一点钟的时候，客栈里实在太闷热了，我们三个人都热得吃不消了，所以水月才说要去游泳的。”
　　“难道你们不知道上次我遇到了危险吗？”
　　“我和琴然当时也说了，但水月说关于海里有危险的传说，都是当地人用来吓唬小孩子的。”说到这里，苏美瞟了丁雨山一眼，看到他面有愠色，继续说下去：“水月还说，你上次遇险是因为游泳水平太差，游到深水区自然会有危险。”
　　“难道你们游泳就没有危险吗？”
　　洗完澡的苏美似乎已经缓过劲来了，她有些激动地说：“我们三个不但是大学同学，而且还是小学和中学的同学。我们小时候都在少体校里练过游泳，水月还参加过全省的专业比赛。高二以后，每年的暑假我们都会去普陀山或嵊泗游泳，在海里游上几千米不成问题。像今天这样的意外，根本连想都没有想过。”
　　“任何人都逃不了，任何人都逃不了。”
　　高凡的脸色苍白，喃喃地唠叨了起来。
　　“谁都不会想到会发生这种事的。”琴然终于说话了，她的眼泪又流了下来，和苏美搂在一起哭着说，“水月不可能抽筋的，去年她在普陀山游了两个小时都没事，今天却只游了不到十分钟。”
　　“别说了，我们谁都受不了。”
　　虽然自己也流着眼泪，但苏美依然在安慰着琴然，两个劫后余生的女孩互相搂着走上了楼梯。



---------------
幽灵来信第八封信(3)
---------------


　　就当空气即将窒息之时，小龙忽然叫了起来：“昨天我就知道她要死了！昨天我就知道了！”
　　“别乱说！”
　　清芬赶紧捂住了儿子的嘴巴。
　　我看着小龙的眼睛，突然想起了昨天半夜里，水月来到我房间里时的忧伤和眼泪。当时，她说自己做了一个噩梦，梦到了来自山顶和大海里的子夜歌――那不就是海底的死亡召唤吗？
　　难道这一切早就注定了？
　　我再也不想呆在大堂里了，也没有去浴室洗澡，而是快步冲上了楼梯。
　　终于回到了自己房里，只感到整个肉体和灵魂都快崩溃了。匆匆地换掉湿衣服，我趴在窗台上喘息着，抬起头又看到了黑色的大海。
　　水月正在海底......
　　我仔细地回想着与水月有关的一切，尤其是她昨天的那些反常举动。忽然，我的目光落到了旅行包，瞬间我的眼前浮现起了清晨的那一幕，水月穿着古老的戏服，就像古人一样站在床边。当时她的样子非常奇怪，仿佛突然变成了另一个人！
　　也许，这是某种暗示――死神的暗示。
　　我立刻打开了旅行包，把木匣放到了床上。我呆呆地看着这只古老的木头盒子，里面藏着一套漂亮的戏服。这只木匣寄托了一个叫田园的女人临死前的遗愿，也正因为这只木匣，我才会来到幽灵客栈这鬼地方，遇见并深深地爱上了水月。一切都因为这只木匣，因为木匣里的那套戏服。
　　小心地打开木匣的盖子，那泛着丝绸光泽的女褶，一下子跳进了我的视线。眼前又晃起了水月穿着这件女褶，挥舞起水袖的迷人身姿。而现在她正躺在冰凉黑暗的海底。
　　是这套戏服带走了水月。
　　我必须要惩罚它。
　　这时我再一次丧失了理智，找出了一只打火机。一点蓝色的火苗从打火机中喷出，像毒蛇口中的信子一样，接近了女褶的下摆。
　　我产生了一种谋杀的感觉。在我的眼睛里，这火苗越来越模糊，直到变成一团熊熊烈焰，燃烧着整座幽灵客栈。
　　就在打火机即将烧到女褶的关头，窗外突然吹进了一股冷风，把火苗吹灭了。
　　风里夹杂着雨丝打在我的脸上，那件女褶仍在我手中完好无损。我有些傻眼了，跑到窗前关上了玻璃，这回不会再有风了。
　　又一次打亮火苗，缓缓靠近了女褶，这一回它将在劫难逃。
　　突然，一阵凄厉的尖叫声从外面响起，我的手不由自主的一抖，打火机的火苗又熄灭了。
　　那可怕的叫声让我的心都提了起来，一时间整个脑子全乱了，我匆忙地把戏服塞回到了木匣里。
　　循着那尖利的声音，我冲进了走廊边的一个空房间里，清芬正在歇斯底里地尖叫着。
　　我抬头一看，才发现小龙正吊在天花板上。
　　他上吊自杀了。
　　但小龙的双腿还在乱蹬着，地上还有一个被踢翻的椅子，看来他刚刚吊上去。我立刻踩在椅子上爬上去，死死地抱着他的腰。这时高凡和丁雨山也冲了上来，三个人一起动手，才把小龙从绳子上弄了下来。
　　在母亲凄惨的哭泣声中，小龙自己咳嗽了几下，就悠悠地醒了过来。他看了看母亲，然后又把眼睛闭上了。清芬趴在床边不停地自言自语着，似乎是在问儿子为什么要上吊。
　　忽然高凡说话了：“是不是因为今天出了水月的事情，刺激了他的精神？”
　　“我不知道，过去这孩子也有过悲观厌世的情绪，但我没想到他会走这一步。”清芬抹了抹眼泪说，“也许是因为他的病，这该死的病从一出生就伴随着他，始终都没有办法治好，让他产生了绝望的心理。”
　　高凡点点头：“对，再加上这孩子一直都神神鬼鬼的，经常说看见了什么奇怪的东西和幻影，结果使他在精神和心理上，出现了某些问题。”
　　我一声不吭地冲出了房门，回到自己的房间里。
　　然而，当目光落到床上的木匣时，我却傻眼了――木匣是空的。
　　这怎么可能？我猛地端起木匣看了看，又趴到床脚下仔细地寻找了片刻，哪里还有什么戏服的踪影！
　　我感到脖子上凉凉的，抬起头看了看窗户，一阵阴冷的风正从敞开的窗口吹进来。不对，刚才我特地把窗户给关牢了。我又在房间里翻箱倒柜地找了起来，但还是一无所获。可戏服不可能自己长脚跑了的，难道有谁进来偷走了戏服？
　　接下来的几个小时，我把自己关在房间里，脑子里不断地回放着大海中的那一幕。我产生了错觉，以为自己一直都浸泡在海水里，不停地划动着手臂向前游去......
　　傍晚六点，我支撑着自己的身体，摇摇晃晃地来到大堂。除了清芬在房间里守着小龙以外，其他人都坐在餐桌边等着我。
　　大堂里白色的灯光微微摇晃着，让每个人都显出一股死人般的脸色。我缓缓坐在了高凡的身边，对面坐着琴然和苏美，她们看起来还惊魂未定。
　　忽然，我看到一个女人走下了楼梯口，幽灵般出现在众人的目光下。
　　“秋云！你怎么下来了？”
　　丁雨山显得非常意外，高声叫了起来。
　　“我已经知道今天的事了。”她冷冷地回答，走到餐桌的另一头，坐在了丁雨山的对面，“发生了那么大的事情，我当然应该下来过问。”



---------------
幽灵来信第八封信(4)
---------------


　　“你是谁？”
　　说话的是琴然，她盯着秋云的眼睛问道。
　　丁雨山代秋云回答了：“她才是幽灵客栈真正的主人。”
　　“可我们从没见过她。”
　　“那是因为你们观察地不够仔细，我一直都住在你们的楼上。”秋云萘葑齑剿担“行了，别问这些废话了，说说现在怎么办吧。”
　　大堂里沉默了好一会儿，每个人都阴沉着脸。还是苏美打破了沉默：“我们要不要报警？”
　　丁雨山冷冷地回答：“当然可以报警，但又有什么用呢？能使水月起死回生吗？”
　　“不！”我立刻打断了他的话，“只要尸体还没有找到，就不能说她已经死了。”
　　“难道你以为她还活着吗？”
　　我不愿意承认水月出事的事实：“只要有一丝希望，就不能放弃。”
　　“够了，自从你来到这里以后，幽灵客栈原有的宁静就被打破了，并且出现了许多奇怪的现象。”
　　“丁老板，难道你的意思是说，我给幽灵客栈带来的厄运？”
　　“不，他不是这个意思。”高凡突然说话了，他拍了拍我的肩膀，“我们只是想找出原因。”
　　“原因？也许你们比我更清楚。”
　　我的目光对准了秋云。
　　她避开了我的眼神，淡淡地说：“行了，饭菜都快凉了。”
　　他们都不再说话了，埋头吃起了晚饭。但我的心里就像压了块铅一样，扒了几口饭就吃不下了。只要一想起水月还躺在冰凉黑暗的海底，我就难以安心。我第一个离开了餐桌，匆匆地跑上了二楼。
　　毕竟在海水里泡过了，晚上我洗了一个澡，蜷缩在浴室的热水中。闭上眼睛，脑子里出现了水月的脸，她正在看着我，在那片黑暗的海底。我不敢想像，她将在黑暗的海水中度过今晚。她现在一定感到非常寒冷，非常孤独，她渴望我的手能搂着她的肩膀，为她驱散所有的恐惧。
　　我能做到吗？
　　忽然，我感到那片海水又吞噬了我，淹没了我的头顶，在黑暗的深处长着无数水草，纠缠着我的双腿，一直把我拉到深深的海底――我看到她了。
　　在一片白色幽光的笼罩下，水月正安详地看着我。这里就是我们的归宿，永远都不会分开了......
　　突然，我从木桶里弹了起来。刚才怎么了？我差点在盛满热水的大木桶里淹死了！
　　回到自己房间后，再想想刚才浴室中那一幕，不禁让我倒吸一口冷气，难道这客栈中真蕴藏着某些东西吗？
　　忽然，我听到房门被推开的声音，原来是秋云走了进来。
　　“你怎么来进了？”
　　“刚洗完澡？”
　　对，我的头发上还冒着湿润的热气：“是，还差点在浴室里淹死。”
　　“水月出事了，你一定很伤心吧？”
　　“没错，我非常伤心。但这与你无关。”
　　“周旋，说真话，现在很难再找到你这样的好男人了。”这时候，她缓缓地靠近了我，“水月喜欢上了你，她的眼光确实不错。”
　　“别说了，求你了。”
　　“不，我要说下去。我有一种感觉：水月的出事不是偶然，绝对与你来到幽灵客栈有关。”
　　“也许是吧。但我爱她，非常爱她。”
　　秋云冷冷地说：“可你们只认识了七八天。”
　　“这并不重要的，重要的是我们彼此相爱。我告诉你，我一定要找回水月，无论付出任何代价。”
　　“不，你会后悔的。”
　　秋云扔出了这句话，就悄然离开了。
　　我闭上眼睛在床头摸索着，忽然手里抓到了一个塑料的东西，睁开眼睛一看，原来是电视机的遥控器。我随手打开了电视机。
　　其实我哪有什么闲心看电视，纯粹是为了打发心中的苦闷。荧屏里是当地电视台的节目，正当我要调台的时候，窗外响起了一阵沉闷的雷声，电光划破了黑暗的夜空。
　　就在雷声响起的一瞬间，电视画面抖动了起来，喇叭里的声音也有了些异样。画面越来越模糊了，无数的白点在荧屏上闪烁飞舞，看起来就像一群夏夜里的虫子。突然，一个模糊的身影出现在了电视里。
　　我连忙揉了揉眼睛，渐渐地看清了那个身影――穿着戏服的女子。
　　虽然画面不停地抖动，但我还是看到了她的脸，脸上抹着粉色的戏妆，只能看到一双朦胧的眉眼。更让我吃惊的是，她身上穿整套的行头，和我木匣里的戏服一模一样。
　　难道这套戏服跑到电视信号里去了？
　　正在我嘴唇发抖的时候，耳边听到了一阵悠扬的洞萧声。我确定这声音是从电视机喇叭里发出的，电视里的女子轻启红唇，幽幽地唱出了戏文。她身后是一片素雅的舞台背景，似乎是用工笔画着花园的装饰。她的体态窈窕迷人，戏服正好烘托出她的高雅气质，更让我吃惊的是她的神情，美目流连，恬然纯洁，让人不得不浮想联翩。
　　在萧、笙、笛、筝的伴奏声中，我渐渐听清了那古老的曲调，配着女子“伊伊呀呀”的戏文声，如一团轻烟般充满了我的房间。
　　我轻轻地叫了出来：“子夜歌？”
　　这时我听出来了，电视机里放的地方戏曲，正是底楼电唱机里放过的“子夜歌”唱片。我还能确定那是同一折戏，同一段曲牌。



---------------
幽灵来信第八封信(5)
---------------


　　难道是雷电的磁场，使电视信号受到了干扰，从而使某种画面跳到了我的电视机里？
　　我拿起遥控器要关掉电视，但荧屏里的女子依然在低吟浅唱，似乎电视机已不听遥控器的指令了。我连滚带爬地跳下了床，索性拔掉了电视机的电源线。
　　电视机终于被关掉了。
　　我长出一口气，耳边却仿佛还能听到子夜歌的回音。窗外的雷声渐渐平息了，我关掉了房间里的灯，在黑暗的房间里踱着步，口里轻声地念叨着水月。当我躺到床上时，泪水已经流满了脸庞。
　　为什么被淹死的不是我？
　　我闭上眼睛，被黑暗的大海所吞没......
　　叶萧，这是我的一生中最痛苦的一夜。
　　当我醒来的时候，窗外的天色还没有亮，但雨已经停了。也许是昨天在海里游泳的缘故，我只感到浑身酸痛。我艰难地伸展着身体，快步跑出了房间。
　　在楼下吃完早饭以后，我回到了房间里给你写信。
　　今天的信又是一气呵成，几个小时就写了那么多字。但是，再多的字都写不完我0的恐惧和痛苦。叶萧，我想你可以理解我的。
　　最后再说一遍：我爱水月。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　当周寒潮安静地躺在病床上，再度回忆起往事的时候，并不知道自己的儿子，正在几百公里之外的幽灵客栈，用颤抖的笔尖给叶萧写信。
　　他用双手支起身体，看了看窗外浓密的绿叶，昨晚一夜的雨水，使这些叶子显得更加妩媚。忽然，周寒潮感到一阵温热，记忆像地下的涌泉喷射了出来――
　　那是三十多年前的知青岁月，周寒潮他们住进了幽灵客栈，准备要在海边的荒地开垦。没过几天，被他们重新打扫一新的客栈，变成了西冷公社的集体宿舍。幽灵客栈的名字也被改掉了，但大家还是习惯叫它原来的名字。
　　周寒潮还记得那一天的清晨，他在客栈的大堂里等待出工的号令。忽然大门被推开了，走进来一群男男女女，他们穿着干净而朴素的衣服，几个男人的身上背着大木箱子，还有好几个小姑娘挤在一起窃窃私语着。
　　开工的号令下来了，周寒潮被人们推搡着出了客栈，在跨出大门的一刹那，他看到了一双忧伤的眼睛，那双眼睛像烙印一样深深地刻在了他心里，等他再回寻找那双眼睛时，视线已经被其他人挡住了。
　　海边荒原的劳动异常艰苦，没人相信这里能种活庄稼，但上头来的洪队长却坚定不移地相信。中午开饭的时候，周寒潮才知道早上来的这群人是县里的地方戏团，按当地人通俗的说法就是戏班子，这种戏曲的名字非常独特――子夜歌。
　　后来周寒潮才知道，这种地方戏非常古老，据说可以上溯到宋朝的南戏。由于地域和方言的限制，数百年来这种戏只在附近两三个县流传。民国后子夜歌就一直处于衰落中，1949年仅剩下一个戏班子，被政府改造为县地方戏团。文革后县城里已不再看子夜歌了，只有乡下的农民还愿意看戏，所以戏团被迫搬到了西冷镇，被安排到幽灵客栈暂住。
　　黄昏后周寒潮回到了客栈，他不由自主地寻找起早上见到的那双眼睛，终于在大堂的角落里看到了她。那是一个二十岁左右的女孩子，穿一件纤尘不染的白衬衫，一言不发地吃着饭。她忽然抬起头来，忧郁的目光和周寒潮撞在一起，就这样互相看了十几秒钟。
　　这天晚上，周寒潮一直都睡不着。他已经在荒村度过了五年，村里也有很多年轻的女孩，其中有两个还暗暗地喜欢着他。但男女之间的事，周寒潮甚至连想都没有想过。这次他却突然想到了，他既紧张又害怕，彻夜难眠。
　　第二天早上醒来时，周寒潮隐约听到一阵“伊伊呀呀”的声音。他从熟睡中的同伴间爬起来，走到昏暗的走廊里。声音是从楼上传来的，他悄悄走上楼梯，在三楼走廊尽头看到了一个白色的影子。那里有一扇窗户打开着，那个人影就站在窗边，双手一高一低地举在胸前，整个身体显出某种独特的姿势。清晨的光线如流水般倾泻进窗口，照亮了那个人的头发和额头――就是她。
　　一阵阵悠扬的声音，从她口中缓缓送了出来，周寒潮觉得自己的心被一根细线牵住了，线的另一端就连在她的声音里。忽然那声音戛然而止，白衣服的少女回过头来问：“你是谁？”
　　周寒潮心里紧张了起来，他知道自己打扰人家早晨练功了：“对不起，我不是故意的。”
　　他低着头就要往楼下跑，但女孩叫住了他：“喂，你别走。我只是想问问你，我刚才练的声音好听吗？”
　　“好听......非常好听。”
　　“谢谢。你叫什么名字？”
　　他怔怔地说出了自己的名字。
　　她点了点头说：“我叫兰若。”
　　“兰若？”
　　周寒潮有些发呆了，嘴里喃喃地念了好几遍，只觉得这名字有股特别的味道。忽然，他听到楼下有人在叫他，就立刻冲下了楼梯。
　　戏团就住在客栈的三楼，此后几天，每天清晨周寒潮都会听到兰若练嗓子的声音，但他再也不敢上去和她说话了，因为那时他觉得单独同女孩子说话就是“犯错误”。只有在吃饭的时候他们才能碰到，虽然彼此都不说话，但周寒潮总能“一不小心”从人群中发现她的目光，并互相对视良久。



---------------
幽灵来信第八封信(6)
---------------


　　不久，戏团安排了一场公演，地点就在幽灵客栈前面，舞台是用木板临时搭建的。观众都是附近的农民，虽然他们对客栈心存恐惧，但已经多年没有娱乐活动了，能看一场县戏团的“下乡”表演，也算是难得的机会。
　　周寒潮就站在人群中，听到舞台后响起了一阵丝竹音乐，然后一个古装女子款款来到台上，她应该就是女主角了。他仔细地看了看那张脸，却发现她并不是兰若。那女子一开口就拖出一个长音，赢得了观众们的喝彩声。据说这是子夜歌的一个经典曲目，没人说得清这出戏有多古老，讲的是一个叫子夜的女子因爱而死的故事。他很奇怪为什么公社会允许演这种戏，在那个年代只有样板戏才能上演。这时他注意到了观众中间惟一有座位的人――洪队长正闭着眼睛摇头晃脑，看样子已完全陶醉于戏文中了。周寒潮这才明白，原来洪队长是子夜歌的戏迷，只因为他爱听，这出戏才能够公演。
　　但女主角的声音忽然变了，一个高音无论如何也吊不上去，唱到后来居然嗓子都有点哑了。台下开始起嘘声了，就连洪队长也露出不满的表情。女主角只能灰溜溜地跑下台去，眼看演出就要砸锅了。突然，又一个古装女子走上了戏台，她穿着一套绣花的衣裙，挥舞着长长的水袖。只听她一开口，就唱出了刚才女主角没完成的那个高音。观众们一阵喝彩声，洪队长的精神也重新起来了。
　　周寒潮惊讶地认出了台上的女子――兰若。她的口中幽幽地唱着戏文，一双美目中流露出无限的哀怨，恰好符合此时的剧情：子夜被迫与自己所爱之人分离。
　　台下所有的人都看呆了，完全沉浸在兰若的表演中。虽然周寒潮很难听懂她的唱词，但仅是那优美的曲调和唱腔，也足以使他陶醉了。他注意到兰若的目光投向了台下，似乎是要在人群中寻找着什么，最后周寒潮才发现，原来兰若要寻找的就是他自己。
　　第二天清晨，周寒潮又听到了楼上练嗓子的声音。他悄悄地来到了三楼走廊里，看着兰若摆出奇特的姿势。外面下起了微雨，烟雨茫茫的窗户仿佛是个正方形的背景，而她修长的身段如同画片上的女子，正镶嵌在这朦胧的背景画面中。
　　练完了早晨的功课，她跑到周寒潮的身边问：“昨天我演的怎么样？”
　　“好极了，你演的好极了。”
　　“你是在挖苦我吧？”她的神情又有些忧郁了，淡淡地说：“我们团长已经批评过我了，他说我不该唱得那么悲伤，而应该着重表现子夜对封建制度的反抗。”
　　“可是，子夜与他心爱的人分开，她当然悲伤啊。”
　　“心爱的人？嘘――”她做了个禁声的动作，倚着窗户轻声地说：“不能让他们听到这些话，否则我又要挨骂了。我们团长说过，子夜对那个男人没有爱，只有深深的仇恨，因为那个男人代表了封建地主阶级。”
　　周寒潮忍不住说了一句：“简直是胡说八道。人家明明是梁山伯与祝英台，却被你们团长说成了陈世美与秦香莲。”
　　兰若吃了一惊，急忙用手封住了他的嘴巴。瞬间，周寒潮感到唇上一股特别的感觉，那是兰若柔软冰凉的手指，感觉仿佛电流一样遍布了全身。几秒钟后，兰若的手突然弹开了。
　　他们不约而同地把脸转向了窗外，只见清晨的细雨朦胧，把茫茫海天笼罩在雨雾中。兰若轻轻地说：“你等我一会儿。”
　　她钻进一个房间，带了一把黑色的雨伞出来了：“今天你们出工吗？”
　　“下雨天当然不用出去了。”
　　“那跟我来吧。”
　　兰若轻轻地走下了另一道楼梯，周寒潮紧紧地跟在后面，走过了几道令人晕头转向的走廊和楼梯之后，他们走出了幽灵客栈的后门。
　　“能陪我到外面走走吗？”
　　她撑起伞跳到了雨幕中，回头看了看周寒潮的眼睛。
　　周寒潮看了看四周没有别人，便跳到了兰若的伞下，并将伞把接到自己手里。
　　“对不起，刚才只找到这一把伞，我们去海边走走吧？自从搬到这个鬼地方，我们天天都在客栈里练功排演，都要把我给闷死了。”说完她又深深地吸了口气，幽幽地说：“真奇怪，我能从海边的空气里，闻到另一个女人的味道。”
　　“我怎么闻不到？”
　　“因为你是个男人嘛，鼻子总是不及女人。”
　　兰若轻轻地笑了起来，他们不知不觉间已走到了海边。两个人挤在一把伞里的感觉，让周寒潮感到既兴奋又害怕，耳根子都有些发红了。
　　忽然，她跳上了一处悬崖，回头问道：“告诉我，昨天我的戏，到底唱的好不好？”
　　周寒潮心想真是“当局者迷，旁观者清”，原来她根本就不知道自己有多么出色。他大声地说：“难道昨天你没有听到，结束时台下热烈的喝彩声吗？”
　　“那些喝彩是给主角们的，而我只是临时顶替而已。”
　　“不，台下所有的人都听出来了，你唱得要比那女主角好的多。你是昨天表演最出色的一个，所有的喝彩与掌声，都是给你一个人的。”
　　兰若还是将信将疑地问道：“你......你没有骗我吧？”
　　“当然，我发誓我如果骗了你，就立刻从这悬崖跳下去。”
　　“别说这样的话，我相信你。”兰若拉着他的衣角下了悬崖，幽幽地说，“其实，我是真怕你跳下去。”



---------------
幽灵来信第八封信(7)
---------------


　　“可我说的全是实话。”
　　“好啦，我知道你没骗我。我现在很高兴，谢谢你。”
　　兰若微笑了起来，她的笑容绽放在雨中，就像一朵白色的兰花。在周寒潮后来的记忆中，觉得当时仿佛真的闻到了一股淡淡的清香......



---------------
幽灵来信第九封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你会把这封信当作小说来读吗？
　　也许，这些天来在幽灵客栈的离奇经历，已经让我改变了原先对世界的看法。
　　昨天写完信后，我心里很乱，不知道该不该留在这里。我带着信走出客栈，一路狂奔了起来，发泄着心中的郁闷。来到荒村的邮筒前，我把信投了进去。然后，我回头看了看周围，似乎世界已与我隔绝了。没有人能够帮助我，除了我自己。
　　二十分钟后我跑回了客栈。来到二楼走廊上时，我忽然想到了琴然和苏美，于是推开了她们的房门。
　　对于我的突然到来，她们显得很意外。琴然怔怔地问：“你怎么来了？”
　　她的口气里带着某种怨气，也许她们并不欢迎我，我尴尬地回答：“我只是来看看你们。”
　　“谢谢你。”
　　苏美淡淡地回答。看起来她们的面色要比昨天好多了，我看到她们的床上放着一大堆衣服和行李。
　　“你们要离开这里？”
　　“出了这种事情，我们还住的下去吗？幽灵客栈只会带给我们恐怖和死亡。”
　　“可水月怎么办？”
　　“你不会认为她还活着吧？”苏美冷冷地问道，她又吐出了一口气，幽幽地说：“现在我最担心的是，回去以后怎么向水月的父母交代呢？”
　　“别说了――”
　　突然，琴然打断了她的话。
　　“让我说下去。”苏美低下了头，几乎是自言自语地说着：“我该怎么向他们开口呢？告诉他们：‘叔叔阿姨，你们的女儿在海里游泳淹死了，但到现在尸体还没有找到。’”
　　说着说着，苏美的眼泪已忍不住滑落了下来。她拿出手绢擦了擦眼泪，深呼吸了一口，继续说下去：“我们三个人是从小一起长大的，就连读的大学也是同一所。但说实话，我们内心里并不喜欢水月，从高中的时候就有了这种感觉，总觉得她和我们之间，隔着一层说不清道不明的东西。”
　　“因为她梦游？”
　　“连这个你也知道了？”说话的是琴然，她警觉地看着我的眼睛说：“你很喜欢她是吗？”
　　我先是愣了一下，然后郑重地点了点头。
　　苏美继续说：“水月和我们不一样，谁都不知道她心里想些什么，她的心深不可测，就像埋葬她的大海。”
　　我没法再说下去了，只能低着头跑了出去。我来到空空荡荡的大堂里，吃了一顿简单的午饭，便又匆匆地跑上了楼梯。
　　回到房间里，我在席子上辗转反侧，说不清自己是睡着了还是醒着......
　　不知什么时候，我从床上爬起来，插上电源打开了电视机。
　　电视里正在播放天气预报，是一家当地的电视台。主持人说一股强台风正在海面上移动，预计今天傍晚将登陆这一带的海岸。忽然，电视屏幕抖了起来，信号变得模糊而又混乱，不时地有其他频道串进来。
　　瞬间，电视机里显现出一片大海，依旧是朦朦胧胧的样子，画面的粒子也非常粗，还有雪花般的白点不停地闪烁着。
　　虽然画面不太清晰，但电视机里黑色的海面，三面环绕的悬崖、浅海处丛生的礁石，还有远处阴沉的海天，分明与水月出事的那片海湾一模一样！
　　突然，电视镜头掉转了方向，把山坡上成百上千的坟墓也摄入了画面。真不知道这镜头是怎么拍出来的，我产生了奇怪的感觉，好像自己正游在大海里，回头向岸上求救。
　　从电视机的喇叭里，传出了一阵沉闷的假声――
　　“救救我......救救我......”
　　电视画面仍是那片海湾，但视角变成了从海平面看出去。镜头一半在海面上，一半在海面下，但在渐渐地下沉，直到进入一片昏暗的海底世界。
　　那声音还在继续：“救救我......救救我......”
　　天哪！我听出来了，那是水月的声音！
　　水月在向我呼救！
　　我不知道该如何理解，但心里有一个强烈的念头――她还活着。这念头和电视机里的声音融合在了一起，使我血脉贲张起来。
　　再晚就来不及了。我发疯似地冲出客栈，跑向那片海湾。
　　天色越来越阴暗，海上吹来的冷风呼啸着从耳边掠过。我一口气冲到了海湾边，也许是台风即将到来，浑浊的浪头不停地打在岩石上。我在海边喘息了片刻，眼睛紧紧地盯着海水，希望能发现什么。
　　是的，我看到了――
　　在海水中的某个黑暗深处，有一点微光正在幽幽地闪烁着。
　　我脱光了上衣，深呼吸了一口气，便扎进了冰凉的海水里。
　　雨终于下起来了，海面上风雨大作，波涛汹涌，一个浪头打过来，立刻把我给吞没了。我奋力挥动手臂，好不容易又从海水中探出头来。
　　我又看到了那点微光。我在海面上深深地吸了口气，让肺叶里充满了氧气。然后，就像海豚似地潜入了水中。
　　与海面上的波涛汹涌相比，海面下似乎是另一个世界，完全感受不到上面的风浪。周围全都被黑暗笼罩了，我睁着眼睛却什么都看不到，宛如进入了冰冷地狱。
　　在一片无尽的黑暗海水中，忽然亮起了一线幽光。
　　那线梦幻般的幽光似乎在指引着我，把我带向了那个方向。



---------------
幽灵来信第九封信(2)
---------------


　　我摸到了冰凉的海底。
　　幽光的范围渐渐变大，我甚至能在黑暗的海底，看到一块被白光照亮的岩石――
　　一个人影就躺在上面。
　　白光不知道是从哪里照射出来的，也许是某种带有荧光的海底生物。我睁大了眼睛，游到了那块岩石上。
　　水月。
　　是的，躺在海底岩石上的人就是水月。那片白光正好照射在她身上，在海底泛出幽幽的反光。
　　水月看起来还完好无损。只是她的身上并没有穿那件游泳衣，而是裹着一条白色的长裙。她长长的黑发如海藻一样飘荡着，双目紧闭面容安详，就好像在海底睡着了。
　　她已经变成美人鱼了？
　　我轻轻地触摸着水月，抬起了她那冰凉的身体。
　　突然，她睁开了眼睛，一双乌黑的眼珠无比幽怨地盯着我。紧接着，她抬起冰凉而柔韧的手，紧紧地抓住了我的手腕！
　　我拼命地挣扎，但却始终动弹不得。
　　眼前的一切开始模糊，只剩下她乌黑的眼睛――我肺里最后一口气已经用完了。
　　终于，我张开嘴叫了一声：“水月。”
　　一大口冰凉的海水灌入了我的嘴巴――
　　我死了......
　　“救命！”
　　奇怪的是，我听到了一声无比凄厉的惨叫声。
　　这是我自己的声音。
　　不，眼前的水月已经不见了，四周也没有了冰凉的海水，而是幽灵客栈的窗户和天花板。
　　我挣扎着从床上爬了起来，使劲地揉了揉自己的眼睛。难道我已经变成了尸体，被他们抬回到了客栈的房间里？我发现自己浑身都是冷汗，心脏跳得厉害。
　　电视机还开着，只是没有电视信号，屏幕上不停地飘着“雪花”。我看了看时间，此刻是下午五点。
　　我终于明白了，刚才的一切都只是一个梦。我并没有去海边，更没有潜入海底，我只是在午后昏昏沉沉地睡着了，然后做了一个可怕的梦。
　　这是一个预兆，还是心灵的感应？
　　突然，我意识到了什么。
　　我立刻冲出房间，就像梦中自己做过的那样，飞快地跑出客栈，直奔水月出事的小海湾。
　　路上天色阴沉，风雨交加，台风真的要来了。
　　不一会儿，我就接近了那片海滩，远远地望见海滩上有一个白色的影子。
　　心跳不由自主地快了起来，说不清是兴奋还是惊惧。
　　终于，我看清楚了，那是一个穿着白色衣服的女子。
　　水月！
　　我情不自禁地叫了起来，冲上去抱起了她的身体。
　　谢天谢地。
　　海上正风雨交加，一阵阵惊涛骇浪不停地袭来，海水淹没了我的脚。
　　我好不容易才站直了，紧紧地抱着水月走向客栈。
　　一阵狂风暴雨打在我们的身上，我低头看了着手中水月，她的身体似乎比昨天轻了许多，皮肤冰凉而苍白，长发如黑色瀑布般垂下。看着她安详的表情，我宁愿相信她只是睡着了――
　　她死了？
　　我的情感无法让我相信。然而，我实在感觉不到她的呼吸和心跳。
　　眼泪正沿着我的脸颊缓缓地滑落，和雨水混在一起，落在了水月紧闭的眼皮上。
　　不知道是谁给我的力量，使我迎着台风前的骤雨，抱着水月向客栈走去。
　　天色已经阴暗下来了，身后的狂风越来越激烈，巨浪拍打岩石，震耳欲聋――台风已经登陆了。
　　从小海湾到幽灵客栈的路并不长，但仿佛已走了一辈子。
　　终于回到了幽灵客栈。
　　我的双手仍抱着水月，用肩膀把客栈的大门撞开。
　　一阵狂风暴雨紧跟在我背后，冲进了底楼的大堂，让悬着的灯剧烈摇晃起来。
　　客栈里的人们正围坐在餐桌前，这时他们全都呆呆地看着我。你们看看吧，水月被我带回来了。
　　他们显然都被我吓了一跳，尤其是琴然和苏美尖叫了起来，就好像活见了鬼似的。就连丁雨山也面露惊恐之色。清芬和高凡则紧紧地按着小龙，防备这少年做出什么意外的举动。他们的脸色苍白无比，在灯光下忽明忽暗，冷风夹着雨点在大堂里呼啸而过，好像进入了另一个幽冥世界。
　　我的样子确实吓到他们了，浑身上下都湿漉漉的，手里抱着冰凉的水月，一头乌黑的长发垂下来，发梢上还在不停地滴着水。
　　突然，我听到一声沉闷的怪叫声，原来是阿昌出现在了柜台后面。他也被吓坏了，那张丑陋的脸更加扭曲。但随后他冲出了柜台，紧紧地关上了客栈的大门。
　　我重新调整了一下抱水月的姿势，然后径直穿过大堂，缓缓地向楼梯走去。餐桌上的人们依然呆呆地看着我，仿佛面对着地狱来客，目送我抱着水月走上了楼梯。
　　我回到了我的房间里，缓缓地把水月放到了床上。
　　“水月，你终于回家了。”
　　我坐在了床边，深情地注视着躺在席子上的水月。我说过她就像睡着了一样，那件白色的长裙还在滴着水，紧紧地贴合着她的身体，显出一副苗条迷人的身材，只是露在外面的皮肤白得吓人。
　　看着水月安详的脸庞，我想到了很多，许多年来，命运总是在嘲讽着我，现在依然如此――命运让我与水月在幽灵客栈相遇，命运让我们在七天之内坠入爱的深渊，命运又让我们在转眼间阴阳两隔。



---------------
幽灵来信第九封信(3)
---------------


　　我开始拿着毛斤给水月擦身，从她沾满海水的头发开始，小心翼翼地擦遍她全身。
　　忽然，我听到了一阵轻微的敲门声。
　　我站起来打开了一道门缝，看到了一盏煤油灯，提灯的人正是丁雨山：“我们下去谈谈好吗？
　　犹豫了片刻我还是同意了，离开时把房门锁了起来。
　　来到底楼大堂里，他们仍然坐在餐桌前等着我，就连秋云也下来了，而阿昌则站在他们的身后。惨白的灯光照着他们的脸，样子似乎比死去的水月更加可怕。
　　我冷冷地说：“有什么事就说吧。”
　　丁雨山的脸上挤出一丝极不自然的笑容：“周旋，你一定饿了吧，先坐下来吃晚饭吧。”
　　餐桌上确实为我准备好晚餐了，我感到自己又冷又饿，也就不客气地吃了起来，一边说：“你们不会是特地叫我下来吃饭的吧？”
　　“当然不是。”说话的是秋云，她盯着我的眼睛说：“你知道我们的意思。”
　　“你们为什么总是盯着水月？你们因为她而感到恐惧？”
　　“她不是沉睡在海底吗？”
　　“不，也许昨天她根本就没有沉下去，而是被海水的暗流一下子卷到了远处，只是没有被我们找到而已。我估计在昨天黄昏，当我们回到客栈以后，她又被涨潮的海水带了回来。是的，她被冲上了海滩，就这样在海边躺了二十几个小时，直到刚才被我发现。”
　　丁雨山说话了：“行了，周旋，我们就当这是一场奇迹吧。”
　　“奇迹？你说的没错。”
　　“现在让我们来讨论一下，怎么处理水月？”
　　“处理？”我愣了一下，然后有些激动地问：“为什么要用这个词？她不是一样东西，而是一个人！”
　　“不，她已经不是一个人了――而是一具尸体。”
　　我微微地颤抖了一下：“你想怎么样？”
　　“埋了她。”
　　瞬间，我感到血脉贲张起来，怔怔地说：“埋了水月？不，绝不！”
　　“让死者入土为安，是我们生者的责任。”
　　我猛地摇了摇头，把目光对准了琴然和苏美：“你们不是和水月从小一起长大的吗？难道舍得离开她吗？”
　　苏美咬着嘴唇说：“我们不可能把水月的尸体带回去的，先通知这里的火葬场吧。”
　　“你们要把她给烧了？不，我绝不和她分开。”
　　这时秋云用柔和的声音说：“周旋，你的精神很不好，回去好好休息吧。等你一觉醒来以后，就会主动把水月给埋了的。”
　　当时我的脑子里昏昏沉沉，不知道该回答什么，就起身离开了大堂，晃晃悠悠地跑上了楼梯。
　　刚刚跑上二楼的走廊，身后就传来了一阵沉重的脚步声。我回头一看，只见阿昌提着煤油灯跑了上来，他的手里还拿着一卷竹席。我立刻就明白了他的意思，在接过了席子后，我轻轻地说了声：“谢谢。”
　　我抱着席子进入房间，水月依然静静地躺在床上，柔和的灯光照着她苍白的脸庞。那身白色的长裙已经完全干了，依然紧裹着她的身体。
　　窗外的台风正在呼啸着，我能想像着浑浊的浪头，在台风的指引下疯狂冲击海岸的景象。我听到墙壁和木板发出的颤抖声，感觉就像是一场轻微的地震。这座客栈已经有九十多年的历史了，如同一个风烛残年的老人，在台风的冲击下摇摇欲坠。其实，我真希望幽灵客栈被台风卷走，就不再有这么多噩梦了。
　　我把阿昌给我的竹席铺在地板上，也许整个客栈里只有这丑陋的哑巴，才能明白我的心思，他知道我会给水月守夜的，床自然是留给了水月，而我就要睡地板了。
　　守夜开始了――
　　水月闭着眼睛躺在床上，我睁着眼睛躺在地板上。就这样坚持了两三个小时，静静地听着窗外呼啸的台风，直到被汹涌的海水吞没。
　　我感到自己躺在漫无天日的水底，就像水月的样子。忽然，一线幽暗的光覆盖到了我身上，耳边似乎听到了一阵悠扬的歌声。
　　我听不懂那些歌词，只记得它曲折委婉的旋律，还有深夜里洞萧的伴奏――
　　闪光的碎片从我脑中掠过，我猛然睁开了眼睛，天花板上的灯光立刻射入瞳孔，让我一阵头晕目眩。这里不是黑暗的海底，而是幽灵客栈里我的房间，我正躺在铺着席子的地板上。
　　忽然，我感到胸口上盖着什么东西，胸腔里有些发闷。我从席子上坐了起来，发现身上正盖着一件衣服，在柔和的灯光发出幽幽的反光。我迷迷糊糊地用手摸了摸，感到水一般的光滑和柔软，那是上好的丝绸面料。
　　这不是普通的衣服，而是一件戏服。
　　我再定睛一看，身上盖着的正是那件绣花的女褶。除此以外，还有云肩、水袖、裙裾......整套木匣里的戏服全都盖在我身上。
　　刹那间，我感到仿佛有什么东西趴到了我的身上，紧紧地贴合着我的身体，抚摸着我每一寸皮肤。这感觉冰凉而柔软，就像海底的水流，就像水月的身体。
　　我颤抖着爬了起来，那些戏服全都落到了地板上。我记得昨天我准备把戏服给烧掉的，可是一转眼它们就失踪了，而现在这些戏服又自己跑了出来。
　　难道，是我梦游了――在睡梦中我把戏服找了出来，然后又盖在了自己的身上？



---------------
幽灵来信第九封信(4)
---------------


　　它们是有生命的吗？
　　我找出了那只木匣，然后重新叠好了这些戏服，小心地放了进去。
　　窗外的台风仍在肆虐。
　　转过头看了看床上的水月，我忽然发现有些不对劲。再仔细一看，原来是她的手――我记得她的双手是平放在身体两侧的，但这时她的左手正放在自己的身体上。
　　是谁动过了她？
　　我跑到门后看了看，房门依旧锁得好好的，没有人进来过的痕迹。
　　死人是不会自己挪动双手的。
　　我摸了摸她的脸庞，手上感到了轻微的温度。
　　就像突然触电了一样，我的手弹了起来。我抚摸着自己的手，似乎还能感受到水月身上的温度。我再一次摸了摸水月的手腕，找寻了片刻之后，我摸到她的脉搏在跳动，虽然微弱但却是实实在在的。
　　我颤抖着把手伸到她的鼻孔前，感到了一阵微微的呼吸――她活过来了！
　　正当我的理智几乎要崩溃时，水月的眼皮微微动了起来。
　　几秒钟后，她缓缓地睁开了眼睛。
　　我呆呆地看着这一过程，几乎魂飞魄散――水月的眼睛半睁半闭地看着我。
　　她复活了？
　　透过她略显疲惫的眼皮，我看到了她茫然的目光，一些晶莹的东西在眼眶里闪烁着。再坚硬的岩石都会被她融化，面对着这双忧郁的眼睛，我没有权利恐惧，更没有权利退缩。
　　她的那双嘴唇微微嚅动了几下，喉咙里发出一阵奇怪的声音，似乎是在咳一口浓痰，她的表情也痛苦起来。我立刻把手伸到了她头下，轻轻扶起她的上半身。水月把头凑到了床边，对着地板吐出了一口绿色的水。
　　也许是海水吧，我闻到了一股咸涩的气味。水月继续大口地吐着，地板上很快就被她吐了一大片，她看起来就像是刚被从海里救上来的人，正在把吃进体内的海水吐出来。
　　终于，她停止了吐水，深呼吸了一口气。我拿出毛斤擦了擦她的嘴角，一言不发地盯着她的眼睛。
　　水月用一种奇怪的眼神看着我，突然说话了：“我在哪儿？”
　　她的声音绵软而虚弱，带着一股喉咙里的假声。
　　我的眼泪忍不住掉了下来，落在她的嘴唇上：“水月，你在幽灵客栈。”
　　“水月？幽灵客栈？”她轻轻地念着这两个词，“你说的水月――就是我的名字，对吗？”
　　“是，记起来了。”我轻轻地抚摸着她的下巴，眼泪继续落到她的嘴唇上，“水月，你还记得我吗？我是周旋啊。”
　　“周旋？”她盯着我看了好一会儿，点了点头说：“是的，我记得我很爱你。”
　　这时我已经泣不成声了，不知道该回答些什么。
　　水月忽然用舌尖舔了舔嘴唇，幽幽地说：“味道真咸啊，是你的眼泪？”
　　我连忙抹了抹脸上的泪水：“是的。”
　　忽然，我发现她的眼睛里也滚动起泪花了，几滴泪珠从她的眼角缓缓地滑落。她的胸口有了明显的起伏，嘴里略显激动地说：“我终于又见到你了。”
　　“是的，我们不会分开的。”我紧紧地搂住她说，“告诉我，你现在需要什么？”
　　她轻声地在我耳边说：“我感到肚子很饿。”
　　“对。你已经几十个小时没有进食了。你先躺在床上等一会儿，我马上就回来。”
　　我离开床边，先把地板上那滩绿水擦干净，然后悄悄地走出了房门。
　　跑下黑暗的走廊，我悄无声息地走进底楼的厨房。我摸到了电灯的开关，当厨房被电灯照亮时，一个黑影从角落里跳了起来。
　　原来是阿昌，他一直都睡在厨房角落里的一张小床上。但他看到我的时候，他自己倒是被吓坏了，他那双大小不一的丑陋眼睛，直勾勾地盯着我的身后，仿佛我的背后站着一个吊死鬼似的。
　　我回头看去，身后只有一片黑暗。我轻声说：“阿昌，请帮我煮碗热粥。”
　　他茫然地盯着我，似乎能从我的眼睛里发现什么。我知道阿昌虽然丑陋，而且还不会说话，其实他是个很聪明的人。
　　阿昌点了点头，揭开了灶上的一口大锅，里面本来就有一大锅粥，是晚上就烧好了的。他重新在灶里点上了火，很快就有一股热气冒了起来。
　　阿昌给我盛了一大碗粥，我说了声谢谢，便端起粥和调羹，匆匆地离开了厨房。
　　回到了房间里，水月半躺在床上，看起来要比刚才好点了，只是面色依然苍白。我把粥送到了她的嘴边，用调羹喂着她吃。她吃了几口就说：“我又不是小孩子，让我自己来吧。”
　　她自己拿起了调羹，就像久病初愈的人那样喝着粥，很快就被她喝光了。我轻抚着她的头发问：“水月，你还记得海里发生的事吗？”
　　“我不知道。”她拧起了眉毛，似乎不愿意回忆起那痛苦的经历，“我只记得我被大海吞没了，四周全是黑暗的海水，我什么都看不到了。忽然，我仿佛看到一线幽光亮起，然后就不知道了。”
　　“水月，你知道吗？昨天你在海里游泳失踪了，直到今天黄昏，我才在海滩上发现了你。到现在已经三十几个小时了。”
　　“我记不清了。”
　　“我估计你在昨天黄昏时，被涨潮的海水带上了海滩，然后就一直躺在那里昏迷不醒。因为极度的疲倦和脱水，使你一度进入了医学上所说的“假死”状态。”



---------------
幽灵来信第九封信(5)
---------------


　　“假死？”
　　我点了点头，这是惟一合理的解释了：“对，在医学上这是极其罕见的。‘假死’是一种深度的昏迷，甚至会暂时地停止呼吸和心跳，但你的大脑依然活着，并且很快就会醒来。有的缺乏经验的医生，会把‘假死’状态的人误诊为死亡，有时就会发生某些人在棺材里复活的报道。”
　　“‘假死’后醒来就是复活吗？”
　　“不能这么说，尽管这看起来非常像。曾经有一个博士做过研究，在越南战死的美国士兵里，据说有4％的尸体回到美国后，人们发现其尸体的姿势，和原来放入棺材时不一样。这些人很可能都经历了‘假死’，只是不像你这么幸运被及时发现，而是最后被闷死在了棺材里。那个博士还研究了许多世界名人的死，据说在流放地被毒死的拿破仑，其实也属于‘假死’之列。”
　　水月捂着自己的耳朵说：“不，我听不懂你的话。”
　　“行了，就算这真是一个奇迹吧，反正你现在已经活过来了。”我搂住了她的肩膀，但她却下意识地往后缩了缩，我只能盯着她的眼睛问：“水月，你还记得什么？”
　　“不，我现在什么都不记得了。”她摇着头努力地想了想，最后盯着我说，“我惟一记得的，就是你这双眼睛。”
　　我的眼睛？也许这是不幸中的万幸了：“水月，难道你不记得你的过去了？你的家人、朋友，还有幽灵客栈？”
　　“我的家人？不，我一点都不记得了，我想不起我的父母是谁，也想不起我的家在哪里。”
　　“那和你从小一起长大的朋友呢？琴然和苏美。”
　　她依然摇了摇头：“我不记得了。”
　　“那这里你也不记得了？”
　　“你是说幽灵客栈？”
　　我急忙点了点头说：“谢天谢地，你还记得幽灵客栈。”
　　“别再问了，我累了，想休息一下。”
　　“好的，你睡吧。”
　　我站起来刚要关掉灯，忽然被她叫住了：“不，不要关灯，我怕黑。”
　　也许她在海上飘了太久，对黑暗产生了恐惧，我点了点头说：“早点睡吧，晚安。”
　　我重新睡到了地板上，后背贴着那张席子，缓缓地闭上了眼睛。
　　这个不可思议的夜晚就这样过去了。
　　叶萧，我终于相信了奇迹。
　　第二天清晨，我悠悠地醒了过来。水月依然在熟睡着，但我害怕昨晚那一切都是梦，于是轻轻地摸了摸她的脸。她的鼻孔正均匀地呼吸着，脸庞微微侧向我一边，这样子就像个迷人的天使。
　　死而复生的天使？
　　窗外风雨依旧。我悄悄地洗漱完毕后走下楼梯，清晨六点钟都不到，大堂里只有阿昌一个人，他看到我以后露出恐惧的神情，然后从厨房里端出了早餐。
　　“阿昌，请给我两只碗。”
　　我轻声地对他说。阿昌愣了愣，然后按照我的要求办了。我盛了两碗泡饭，带了足够两个人吃的早点，匆匆地跑上楼去了。
　　忽然，阿昌拉住了我的衣角。我疑惑地回过头看，看到了他那双吓人的眼睛。
　　他的眼睛似乎会说话，从那双丑陋的眼睛里，我看懂了他心里的意思――“她活了？”
　　阿昌已经猜到了。
　　我压低了声音对他说：“请不要告诉别人，谢谢。”
　　然后，我端着两个人的早点离开了这里。
　　回到房间里，水月已经醒了，她站在窗前看着外面的风雨，头发梳理得整整齐齐，如黑色瀑布般垂在肩后。她回过头问我：“外面在刮台风吗？”
　　“是的。你能站起来了？”
　　“我想我已经没事了。”水月穿着那件白色的长裙来回地踱着步，她走到门口说：“我想出去走走。”
　　“不。”我连忙拉住了她的手，“至少现在还不行。你还不明白吗？绝不能让他们看到你。”
　　“为什么？他们是谁？”
　　我努力像她解释：“他们是住在客栈里的人，他们认定你已经死了，如果让他们看到死人又活了过来，肯定会被活活吓死的，包括你的两个同学。”
　　“可我已经不记得他们了。”水月又回到了床边坐下，“那我该怎么办？”
　　“你暂时躲在这个房间里，不要给任何人开门，我进出门都会带钥匙的。”
　　“好吧，我听你的话。”
　　我微微笑了一下，把早点端到了她跟前：“快点趁热吃吧。”
　　一顿早餐很快就被我们吃完了。然后，我在桌上铺开了信纸。
　　水月倚在我旁边问道：“你在写什么？”
　　“在给叶萧写信。”
　　“叶萧是谁？”
　　“我最好的一个朋友。”
　　接下来的几个小时，她就一直静静地偎在我身边，看着我给你写信。她对我的下笔如飞感到不可思议，其实连我自己也不敢相信。
　　又到上午十点钟了，信就写到这里吧，水月的手正轻轻抚摸着信纸，她说她能感受到你的气味。
　　我现在不敢确定，你是否会相信这封信里的内容，或者把它当作小说来读。
　　信不信由你。
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　此刻的上海，周寒潮依然躺在医院里，听着窗外呼啸而过的台风，回忆着三十多年前的时光。



---------------
幽灵来信第九封信(6)
---------------


　　那段灰暗的岁月中，惟一能让他感到色彩的，就是那个叫兰若的年轻女子。
　　在幽灵客栈里，他们一起度过了两个多月。虽然就住在楼上楼下，但每天只能在清晨和傍晚见一次面。至于晚上，戏团里的男女都是严格分开的，更不许有外人上楼来。
　　但周寒潮总是能见缝插针地同她说上话，兰若似乎也非常喜欢和他在一起。夏季的海岸经常下雨，每当雨天他们就会停工，周寒潮就趁机和兰若一起溜出去。其实他们也没做什么特别的事，只是一起在海边走走，互相保持着距离，就连彼此的手都没有碰过。
　　周寒潮一开始以为，之所以兰若喜欢和他说话，因为他是来自大城市的知青，出自乡下女孩对城市的向往。后来他才发现自己想错了，兰若和戏团里的其他女孩子不同，她有一种天生的纯洁气质，就像这海边的空气，没有经过任何人间的污染。
　　终于在一个雨天，兰若对他说出了自己的心里话：“我喜欢你的眼睛。”
　　周寒潮立刻就愣住了，虽然他已经二十多岁了，但五年来在荒村的枯燥生活，已经让他的心几乎麻木了。但当他听到兰若的这句话，僵硬的心很快就被融化了，变成了一汪柔软的水。他突然抬起头说：“我也喜欢你的眼睛。”
　　可是，他却发现兰若已经一路小跑着离开了，就像只小鹿般消失在了雨幕中。
　　在这段时间里，戏团又演出了几次，地点还是在幽灵客栈前。原先那个女主角的嗓子始终都没恢复过来，一直都由兰若代替她主演。兰若每次上台都非常成功，只要她一穿上戏服就仿佛变成了另一个人，戏中人物的情感与忧伤都渗入了她的眉眼之中，那唱词、身段、眼神，无一不赢得了人们的喝彩与掌声。
　　可在每次演出后，兰若都不怎么高兴。后来她偷偷地告诉周寒潮，戏团里的人都不喜欢她，他们认为兰若的出彩表演抢了他们的风头，尤其是原来的那个女主角。兰若不知道怎么处理和别人的关系，她不再和戏团里的人说话。于是她觉得更加孤独了，客栈里惟一能和她说话的就是周寒潮。
　　然而，一场命案的发生，打破了客栈里平静的生活。
　　那是一个清晨，当周寒潮推开客栈的大门时，发现一个人正倒在门口的一团血泊中，头部摔得血肉模糊。那是一个年轻的民工，和周寒潮他们一起来开荒的，洪队长认为他是跳楼自杀的，便让死者的家属把尸体领走，埋在了海边的坟场中。
　　在第二天深夜，又有一个人从楼上摔了下来，同样也是周寒潮的同伴。从此，客栈里变得人心惶惶，大家想起了关于客栈的种种传说，恐惧如空气般渗入每个人的心里。周寒潮也感到了害怕，因为死去的两个人，都和他睡在同一个房间里。其中一个就睡在他的身边。
　　一个夜晚，窗外的雨声淋漓不绝，周寒潮辗转反侧睡不着觉，他索性披起衣服走出了房间。三楼因为住着戏团里的女孩子，晚上是禁止任何人上去的，所以他来到了客栈的底楼。
　　忽然，他听到了一阵轻微的声音，是从厨房传来的。周寒潮悄悄地走到厨房门口，透过虚掩的门缝，看到了里面幽暗的烛光――
　　周寒潮看到了一个男人的背影，随即听到了一阵沉闷的声音：“你终于下来了。”
　　他吓了一跳，还以为自己被发现了，当他刚要逃跑时，却听到了一个女孩子的声音：“洪队长，已经那么晚了，你找我有什么事？”
　　那是兰若的声音。周寒潮透过门缝仔细地看着，果然看到了兰若，而那个男人则是上头来的洪队长。
　　洪队长始终背对着房门，用一种阴冷的语气说：“兰若，我想听听你最近的思想汇报。”
　　“思想汇报？”兰若的声音颤抖着，嘤嘤地说：“能明天上午再说吗？
　　“不，我现在就想听。”
　　洪队长的口气是命令式的，他是这里说一不二的人物。
　　“洪队长，今天实在太晚了。我们戏团里有纪律的，到了晚上就不能出门的。”
　　“那我明天就命令他们把这条纪律改了。”洪队长随即发出了阴冷的笑声，“兰若，你的戏演的太好了，我非常喜欢你的表演。”
　　兰若紧张地说了声：“谢谢。”
　　“你别走。”周寒潮看到洪队长拉住了兰若的手，他用邪恶的口气说：“你可以在这里继续表演，我喜欢看你的表演。”
　　兰若的嘴里发出反抗的声音，但洪队长抓住了她的手。兰若挣扎着叫了起来：“周寒潮！”
　　她在向他呼救！
　　周寒潮再也忍受不下去了，一脚踢开了厨房的木门。还没等洪队长反应过来，周寒潮已经拉住了兰若的手，把她救出了厨房。
　　他们跑到了黑暗的大堂里，洪队长紧紧地跟在后面。这里已经无路可逃了，周寒潮索性推开了客栈的房门，拉着兰若跑到了外面的雨夜之中。
　　周寒潮握着兰若的手，在迷离的夜雨中一路狂奔，四周荒野一片黑暗，背后的幽灵客栈很快就模糊了。
　　不知不觉间，他们跑上了一座山峰，山路又滑又陡，但兰若似乎并不陌生。她居然冲到了周寒潮的前面，带着他跑上了山顶。
　　这里是附近最高的山峰了，他们一句话都不说，紧紧地拉着彼此的手，在雨中眺望着四周的海岸和荒野。虽然是在深夜里，但周寒潮却能依稀看到远处的海平面，某种美丽的光线正在那里闪烁着。



---------------
幽灵来信第九封信(7)
---------------


　　兰若靠在他的身边说：“你说海那边是什么？”
　　“海的那边，仍然是海。”
　　他轻声地回答，然后默默地看着她的眼睛。
　　“我知道这里有个避雨的地方。”
　　在这光秃秃的山顶上还有地方能避雨？周寒潮有些不相信，他回头张望了片刻，忽然发现黑暗中有一个房子的黑影。
　　兰若拉着他跑进了那个房子。周寒潮只闻到一股陈腐的味道，眼前一团漆黑什么都看不到。虽然这里已经淋不到雨了，但偶尔还是有一些雨点打在他头上。兰若轻声地说：“也许是屋顶漏了吧。”
　　他们摸索着挤到了一处墙角里。在这狭小的空间里，他们的身体紧紧地贴合着，周寒潮感到很紧张。兰若忽然问他：“你怎么了？浑身都颤抖，是不是着凉了？”
　　“不，我只是觉得我们靠得太近了。”
　　但她并不回答，他们仍然依偎在墙角下，以彼此的体温取暖。周寒潮只感到浑身疲倦，眼皮渐渐地耷拉了下来，外面的雨声仿佛有某种催眠的作用，他在不知不觉中就睡着了。
　　当周寒潮醒来的时候，天色还没有完全放明，只有一线幽暗的光，透过雨幕照射到他的眼皮上。睁开眼睛，看到兰若正半躺在他身边，她的头枕着他的肩膀，面容安详而迷人。
　　“难道我们在山顶上过了一夜？”
　　他心里一惊，再看看自己和兰若身上的衣服，看起来没什么异常。原来他们只是互相依偎着睡着了，并没有做出任何越轨的事情。周寒潮小心地站起来，发现自己正在一座破庙里。庙的中央有一座神龛，上面是一尊宛如真人的雕像。
　　周寒潮看呆了，那是一个年轻女子的雕像，看起来跟真人没有任何区别。
　　这时候兰若悠悠地醒了过来：“你怎么了？脸色这么难看。”
　　“这是什么地方？”
　　“子夜殿。”
　　“是一座庙吗？”周寒潮指了指雕像说：“这个人是谁？”
　　兰若幽幽地说：“她是一个苦命的女子。”
　　他看了看庙门外，下了一夜的雨已经停了，天色正微微放明。他回过头问道：“兰若，你来过这里？”
　　“是的，我来过。”她停顿了一会儿，忽然略带悲戚地说：“其实，我刚一出生就来过这里。”
　　“能告诉我这是怎么回事吗？”
　　兰若葑抛齑阶吡思覆剿担骸罢庾子夜殿不知道建于哪年哪月，已经有几百年没有香火了。但在二十多年前，县子夜歌戏团里有一位管戏服的老太太，在每年的阴历七月十五，都会来到子夜殿里烧香。有一年她来到子夜殿里，发现在这神龛前，竟躺着一个襁褓里的女婴。看起来那女婴刚出生不久，在庙里不停地哭泣着，善良的老太太不忍心看着这女婴在庙里自生自灭，便把她抱回到了县戏团里。”
　　“那个女婴就是你？”
　　“是的。”兰若说着说着，已经有几滴泪水滑落了，她伸出手抚摸着神龛，上面有一层厚厚的灰尘，仿佛凝结着漫漫的时光。
　　“后来，你就在戏团里长大了？”
　　周寒潮可以猜测到她的身世了。
　　“对，那个老太太待我很好，还专门给我请了一个奶娘。戏团出于同情收留下了我，因为我是从子夜殿里捡来的，所以他们给我起名叫兰若，你读过聊斋吗？”
　　“小时候看过。”
　　“聊斋故事里有一篇《聂小倩》，这故事发生在兰若之中，也就是寺庙。他们说我是从子夜殿里捡来的鬼孩子，和兰若里的女鬼聂小倩一样，所以我就叫了兰若这个名字。”
　　“他们怎么会这么认为？”
　　“这里的人都很迷信的，尤其是对于这片荒凉的海岸，和这山顶上的子夜殿。不过，我自己很喜欢兰若这个名字，你觉得呢？”
　　“当然，其实这名字很好听。”周寒潮踱了几步，看着她的眼睛说，“我终于明白了，兰若。因为你的奇特身世，所以戏团里的人看不起你，这才是真正的原因，是吗？”
　　“我知道，我是一个弃婴，一个耻辱的印记，一出生就被亲生父母抛弃在这子夜殿里。也许，我的生命里包含有她的一部分。”
　　说着，她把手指向了那尊美丽的雕像。
　　“她？”看着那尊宛如活人的雕像，周寒潮感到了一股深深的恐惧。他拉着兰若的手说：“时间不早了，我们快点回客栈吧，别被他们发现了。”
　　回到客栈时，大家都还没有起床，没有人发现他们回来。
　　那天周寒潮提心吊胆的，害怕自己会被洪队长看出来。但洪队长在白天和夜晚判若两人，穿一身笔挺的中山装，摆出一副道貌岸然的样子。
　　此后几天，洪队长并没有来找兰若，周寒潮这才把心放了下来。但客栈里产生了关于兰若的流言蜚语，他们传说这美丽的戏子是女鬼附身，害得小伙子们一个个死去。流言很快就蔓延了开来，除了周寒潮以外，没有人敢和兰若说话了，人们见到她就像碰到瘟神似的逃开。
　　终于有一天，幽灵客栈发生一桩大事。
　　洪队长死了。
　　周寒潮还清楚地记得那天清晨，他从睡梦中被一声女人的尖叫惊醒了。他和一群小伙子冲上了三楼，看到原本演女主角的女人从房间里跑出来，好像见了鬼似的。人们冲进那个房间，只见兰若蜷缩在房间的一角，地上还躺着一个男人――洪队长。



---------------
幽灵来信第九封信(8)
---------------


　　他已经断气了......



---------------
幽灵来信第十封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你好。
　　收到上一封信后的感觉如何？现在水月就在我的身边，你能闻出信纸里她的气味吗？
　　昨天上午，当我写完给你的第九封信后，又重新关照了水月一遍，让她绝对不要出门，更不要给其他人开门。然后我带上信走出了房间。
　　我向阿昌借了一件雨披，便冲进了外面的风雨中。半小时后，我把信投进了邮筒。回去的路是顶风而行，我用了很大的劲才回到客栈。
　　在大堂里我看到了琴然和苏美。我穿着雨披的样子一定很恐怖，像是从水里爬上来的妖怪，让她们吓了一大跳。我脱下雨披，才发现她们的手里都拖着行李。
　　“你们要走了？”
　　琴然无奈地回答：“是的，可是这该死的台风――”
　　“对，你们现在还走不了，就算到了西冷镇上，长途汽车也不敢在台风时行驶。”
　　我不知道该不该把水月活过来的事告诉她们。她们本来就觉得水月有些怪异，如果现在告诉她们：水月已经死而复生了，恐怕她们一下子还接受不了。
　　“我们先回去把行李放好吧。”
　　苏美拉了拉琴然的手，两个人带着行李又走上了楼梯。
　　又剩下我一个人了，身后忽然传来一个暧昧的声音：“周旋，能谈谈吗？”
　　原来是秋云。
　　“你怎么下来了？”
　　“这是我丈夫的客栈，我不能下来吗？”她依旧穿着那身黑色的裙子，走到我跟前：“周旋，你的气色好像比昨天好多了。”
　　“因为昨晚我睡的还不错。”
　　“昨晚刮那么大的台风，我可是一夜都没睡好啊。况且――你的房间里还躺着一具尸体，我没说错吧？”
　　“请你不要用尸体这个词。”
　　“对不起，我伤了你的心。”秋云深呼吸了一口，幽幽地说：“她现在怎么了？”
　　“你是说水月？”
　　她点了点头。也许她已经从我的脸上发现了什么――她在怀疑我？
　　我天生不会说谎，尤其在女人面前。我只能紧闭着嘴什么也不说。
　　秋云盯着我的眼睛：“一定发生了什么事？你可以不说，但应该对自己的行为负责。”
　　说完，她转身离开了这里。
　　我感到心里有些郁闷，虽然水月又回到了我身边，但麻烦的事情却更多了，我该怎么向他们解释呢？
　　这时阿昌端着饭菜放到了餐桌上，午饭时间开始了。我轻声对他说：“阿昌，能不能给我两个饭盒，为我盛两份午餐。”
　　阿昌犹豫了片刻，还是按照我的吩咐做了。我抓过两个饭盒说：“请为我保密，拜托了。”
　　说完，我带着两份午餐跑回了房间。
　　水月正站在窗前等着我，她噘起了嘴：“你怎么才回来啊？”
　　“我给你带午餐上来了。”我把饭盒放到了桌子上说：“快吃吧，你一定饿了。”
　　她露出了微笑，和我一起吃了起来：“这菜是谁烧的？真好吃。”
　　“阿昌，他的手艺确实不错。”
　　水月摇着头问：“阿昌是谁？”
　　“你真的都不记得了吗？就是那个长得像卡西莫多的哑巴。”
　　“卡西莫多？他又是谁？你认识这个人吗？”
　　“天哪，我怎么会认识卡西莫多，那是雨果小说里的人物嘛，一个丑陋的教堂敲钟人。”我轻抚着她的头发，贴在她耳边问：“水月，你真的全忘记了吗？”
　　她叹了一口气说：“我只记得你的眼睛，或许，还有这幽灵客栈。”
　　我看着她的眼睛，她也这么看着我，四目长久地对视着，仿佛很久以前，我就已经认识这双眼睛了。我避开了她的目光，喃喃地说：“水月，你知道吗？你是一个奇迹。”
　　“不，我只是一个普通人。我暂时失去了记忆，但我迟早会想起来的。”
　　窗外的台风越来越大了，墙壁在不停地颤抖着，水月仰起头看着天花板，紧紧地抓住了我的手。
　　突然，楼上传来一声刺耳的巨响，好像有什么东西砸烂了。我真想冲上去看看，但又不放心离开水月。她看出了我的心思：“你上去吧，我会守在房间里的。”
　　我紧紧地捏了捏她的手，飞快地冲出了房门。
　　走廊里出现了高凡的影子，他也不知道发生了什么事，便和我一起跑上了三楼。我听到了猛烈的风雨声，是从秋云的房间里传出来的。
　　我和高凡冲进房间，一阵狂风暴雨劈头盖脑地打在我们头上。原来天花板上出现了个一米见方的大洞，破碎的瓦片撒在地板上，台风正从破洞往里钻。看来幽灵客栈确实是年久失修了，遇到这么大的台风，恐怕是要千疮百孔了。
　　秋云就站在房间的角落里，当她看到我进来以后，立刻颤抖着躲到了我身后说：“你看到吗？那个幽灵来了，它把屋顶都给掀掉了。”
　　“只是台风而已。”
　　“不――”高凡在旁边冷冷地说，“这是死亡的预兆。”
　　丁雨山也冲进来了，他抓着一张塑料雨棚，准备用这东西挡雨。高凡跑了出去，不知从哪拖来一个梯子，放到屋顶的破洞下面。
　　我接过雨棚，第一个爬上了梯子。高凡和丁雨山紧紧把住底下的梯子，我艰难地顶风向上爬去。好不容易才把雨棚放上去，正好挡住了那个破洞。然后再用螺丝固定住雨棚四角，可以牢固地顶在屋顶上了。



---------------
幽灵来信第十封信(2)
---------------


　　忽然，我发现在屋顶内侧的房梁上，躺着一本积满了灰尘的小簿子。
　　这簿子距离我大约只有一尺。奇怪，为什么要放在这么高的地方？只有爬到接近屋顶的位置才能看到它。
　　“周旋，你怎么了？”
　　丁雨山在梯子下面对我大叫着。
　　我又看了小簿子一眼，心想不能让丁雨山他们看到。于是，我故意让螺丝刀掉到了地上，当他们两个低下头去捡的时候，我趁机把手伸到房梁上，将小簿子塞进了汗衫里。
　　当高凡捡起了螺丝刀时，我已经开始爬下梯子了。我确信当时他们都没看到，而秋云也不知跑到哪去了。
　　丁雨山拍了拍我的肩膀说：“谢谢你，干得不错。”
　　“没事了，我该下去了。”
　　我紧紧地捂住胸口，掩饰着怀里的小簿子，快步跑出了秋云的房间。在楼梯口我差点撞到了秋云，她面色苍白地问：“屋顶堵上了？“
　　“是的，已经没事了。”
　　“非常感谢。”她打量着我的胸口说：“周旋，你看起来好像有些不对劲。”
　　“没什么。”
　　我低着头回到了房间里。
　　这时水月已经睡着了。我长出了一口气，把那本小簿子从怀里拿出来，又换上了一身新衣服。
　　雨点正密集地打在窗户上，透过窗外的雨幕遥望海岸，惊涛骇浪不停地卷上来。我抹去了小簿子上的灰尘，看样子是一本笔记本。我随意地翻开其中的几页，忽然从夹页里掉出了一张照片。
　　这张黑白照片看起来已有很长年月了，散发着一股淡淡的霉味。
　　照片里是一个穿着古装的女子――
　　更确切的说是一身戏服，和我木匣里的那套戏服简直一模一样。那女子看起来很年轻，脸上化着浓浓的戏妆，也许是某一出戏的剧照吧？
　　我长久地看着那演员的眼睛，心里突然有些酸涩了。一下子心烦意乱起来，这女子究竟是谁？这张老照片是露天拍摄的，背景似乎是一栋黑色的大房子，好像就是幽灵客栈。她和这里又有什么关系呢？
　　也许，只有阿昌才知道。
　　我把照片藏进怀里，悄悄地走出了房间。我在厨房找到了阿昌，亮出了这张黑白照片。
　　阿昌那双大小眼立刻眯了起来，仔细地看着照片里的人――
　　忽然，他双手剧烈地颤抖起来，嘴唇不停地嚅动着，喉咙里发出一阵奇怪的声音。阿昌的手松了开来，照片如一片干枯的叶子飘到了地上。
　　我刚刚俯身捡起照片，阿昌就发出了一声怪叫，推开厨房的门跑了出去。
　　“阿昌！”
　　我大声地叫着他，紧跟在后面追了出去。阿昌就像是见到了鬼魂似的，竟一把推开客栈的大门，冲进狂暴的台风中去了。
　　“快回来！外面很危险。”
　　我抓住门框高声地叫喊着，但声音立刻就被风雨吞没了，我只能目送着他消失在狂风暴雨中。狂风吹得我眼睛都睁不开了，我只能关上了客栈的大门。
　　又回二楼的房间，水月依旧在熟睡着。我把那张照片放回到了小簿子里，再把它塞进写字台的抽屉中。
　　叶萧，我现在真的是快疯了，我想现在就带着水月离开这里，至少应该把她送回到她父母身边。可这该死的台风完全把我们困住了，幽灵客栈成了一座孤岛，我们与世隔绝寸步难行。
　　天色渐渐暗了下来，水月终于醒了，她眼神慌乱地看着我说：“我在哪儿？”
　　“水月，你又忘记了吗？”
　　“幽灵客栈？”她环视了房间一圈，幽幽地说：“我做了一个梦，梦到了一间幽暗的小房间，闪烁着昏黄的烛光。在屋里的一张竹床上，躺着一个非常美丽的年轻女子，她紧闭着黛色的眼帘，整个身体僵硬而冰凉。一个穿着白大褂的外国人站在旁边，用一把锋利的刀剖开她的肚子――”
　　“不！”我紧紧地捂住了她的嘴，“别说了，水月。”
　　“告诉我，我梦到的那个女子是谁？”
　　我想起了丁雨山告诉过我的故事，犹豫了片刻，终于说出了那个名字：“子夜。”
　　“子夜？”她拧起眉毛想了想，似乎在脑子里搜索着什么。忽然，她脱口而出：“前丝断缠绵，意欲结交情。春蚕易感化，丝子已复生。”
　　“你能背《子夜歌》？”
　　水月痛苦地摇了摇头：“我也不知道这是什么，只是脑子里忽然掠过了这几句话。”
　　已经傍晚六点钟了，我必须要下楼去吃晚餐，否则会引起他们的怀疑。
　　不出我的意料，包括秋云在内，他们都已在大堂里等着我了。这时我也看到了阿昌，他的神色显得很慌张，在柜台里踱着步。也许是我太紧张了，我总觉得当他们围坐在餐桌旁时，特别像某种古老的祭祀仪式。
　　我索性就当他们不存在，旁若无人地狼吞虎咽着，很快就吃饱了。
　　“周旋，你吃好了吗？”丁雨山冷冷地说，我觉得他那眼神就像野兽一样，他不容我回答继续说：“让我们谈谈水月的事吧。”
　　“你想怎么样？”
　　“希望你理解我的苦衷，我们不能让一个死人一直呆在客栈的房间里。这样既不人道，也不安全。”
　　我该怎么回答呢？就说水月已经活过来了？不――我已经打定了主意，只要台风离开这里，我就悄悄地把水月带走，把她送回到她父母身边，最多只能让琴然和苏美知道。我冷冷地回答道：“你还是想埋了她？”



---------------
幽灵来信第十封信(3)
---------------


　　“不，我只希望你把水月交出来，让我来处理她。请你放心，水月会得到最好的安排。”
　　我看着他的眼睛，缓缓地摇了摇头。
　　秋云突然说话了：“周旋，水月并不属于你，你没有权力把她藏着。你至少应该让我们看她一眼，她会得到妥善处理的。”
　　“你们看到她会受不了的。”
　　我说的没错，如果现在让他们看到水月，一定会把水月当作是“诈尸”，不把他们吓死才怪。
　　丁雨山终于发火了，他大声地吼起来：“把她给我交出来。”
　　“不――”
　　我斩钉截铁似地回答。
　　丁雨山立刻从餐桌边站了起来，气势汹汹地跑到了我身边，伸出手紧紧地揪住了我的领子。我将他推了开来，忽然对他充满了憎恨，似乎整个幽灵客栈的邪恶，都集中在他那双眼睛里。我感到一股血气冲上脑门，便出拳重重地打在了他的鼻子上。然后，我们就天旋地转的扭在了一起。
　　后面的事情我记不太清了，我和他互相都挨了好几下，但至少我没有吃亏。我只记得高凡强行把丁雨山给拉开了，而秋云从地上扶起了我。
　　我感到嘴角一阵火辣辣的感觉：“我流血了吗？”
　　“是的，不过只是嘴唇裂开来了，你不会有事的。”
　　高凡扶着丁雨山走上楼梯。我嘴角露出了轻蔑的笑意，于是我站起来推开了秋云。
　　我摇摇晃晃地走到了柜台边，趁着其他人都忙作一团的空档，轻声地对柜台里的阿昌说：“十分钟以后，麻烦你为我送一份晚餐上来。拜托了，别让他们知道。”
　　然后，我匆匆地回到了二楼的房间里。
　　打开房门，我看到了水月惊恐的表情，她摸着我的嘴唇问：“发生什么事了？”
　　“没事，只是和一个朋友打了一架。”
　　“为什么打架？”
　　我沉默了好一会儿，终于说出了实话：“因为他们要把你埋掉。”
　　“把我埋掉？”
　　“因为――他们认为你是死人。”
　　“我是一个死去的人？”水月若有所思地眯起了眼睛，嘴里自言自语地说，“我死过吗？”
　　不，我不应该让她知道这些，她应该把痛苦的死亡经验彻底忘掉：“不，让他们都见鬼去吧，我一定会保护你的。”
　　水月叹了一口气说，拿出了我的一块毛斤，擦拭着我的嘴角。我不再说话了，半躺在床上闭起了眼睛，她的手异常温柔，毛斤带着一股清凉的气息，沁湿了我滚烫的嘴唇裂口。
　　她把毛斤上的血迹给我看了看：“答应我，今后不要再为我打架了。”
　　“好的，我答应你，等台风过去了，我们就离开这该死的幽灵客栈，把你送回家。”
　　“回家？”她茫然地摇了摇头，“我记不清我的家在哪里了？”
　　“我会去问琴然和苏美的。”
　　她沉默不语了一会儿，忽然淡淡地说：“周旋，我好想洗个澡。”
　　对，水月是该洗澡了，她身上的衣服还是从海里带上来的。但我还是摇了摇头说：“不，现在还不行，会被他们看到的。我们等到半夜再下去，我想阿昌会为我们烧水的。”
　　我又想起了什么，便关照水月先等我一会儿，然后走出了房间。
　　我找到了琴然和苏美，她们满脸狐疑地看着我。我站在门口说：“能不能把水月的包给我？”
　　琴然犹豫了片刻，但苏美二话没说，就把水月的包递给了我。就像送掉了瘟神一样，她们的表情反而轻松了一些。苏美冷冷地说：“随便你怎么处理吧，死人留下的东西让我们感到害怕。”
　　我没想到苏美会说出这样的话，亏她们还是与水月一起长大的朋友呢。
　　回到房间里，水月问我：“你手里拿着什么？”
　　“这是你的包。”
　　水月接过这只包看了看，摇了摇头说：“我真的记不起来了。”
　　“打开看看吧，里面有你的衣服。”
　　她轻轻地打开了拉链，从里面拿出了那包衣服，还有一些书本和零碎的东西。她似乎很喜欢这些衣服，放在胸前做了做样子。
　　深夜十一点钟，我们悄悄地走出了房间。
　　我拉着水月的手，带着她包里的衣服，来到了底楼的大堂里。我悄悄推开了厨房的门。当我打开电灯以后，阿昌立刻跳了起来，他发现了站在我身后的水月，立刻被吓得魂飞魄散，他后退了一大步，嘴唇不停地颤抖。
　　我轻声说：“别害怕。水月没有死，她已经活过来了。你看，她是一个大活人。”
　　然后，我对阿昌说明了来意，希望他能为我们烧洗澡水。
　　阿昌用恐惧的眼神盯着水月许久，终于点了点头。他带着我们来到了浴室前，然后到旁边去烧水。
　　我打开浴室的小门，先让水月带着衣服进去了。
　　这时阿昌出来了，我又一次对他表示了感谢，并希望他暂时替我们保密。他指了指浴室的门，也许是指里面的水月。这里没有纸和笔，我没办法和他交流。他叹了一口气，就匆匆地跑开了。
　　我一直守在浴室的外面，将近一个小时后水月才出来。她换上了一身新衣服，从头到脚还是白色的，裙子的下摆正好盖着膝盖。长长的头发还冒着热气，如黑色的温泉瀑布垂在肩头，感觉仍是一副不食人间烟火的样子。



---------------
幽灵来信第十封信(4)
---------------


　　水月低垂着眼帘看着我，皮肤虽然依旧苍白，但显得光泽了许多。她轻声地说：“你进去洗吧，我在外面等着你。”
　　我看了看旁边空着的小房间，就让她躲在那里面，哪里都不要乱跑。然后，我走进了浴室。
　　泡在热水里，两天来紧绷的肉体和精神，终于能放松一下了。但一想到水月还在外面等着我，便立刻加快了洗澡的速度。不到十分钟，我就换好衣服出来了。
　　水月躲在小房间里等着我，我们悄无声息地走上了楼梯。
　　忽然，一阵轻微的脚步声从上面传来，我还没来得及反应，一线幽暗的煤油灯光，就已经穿破黑暗照在了我的脸上。
　　狭窄的楼梯上我们无路可逃，只能伸手挡住眼睛。但借助着煤油灯光，我很快就看清了提灯的人，原来是一身黑衣的秋云。
　　秋云正举起煤油灯照着我的脸。忽然，她的目光落到了我的身后，表情立刻就变了。她睁大着眼睛，眼球几乎都要突出来了。
　　她看到了水月――
　　我的心“砰砰”乱跳起来，不知道该怎么办，只有紧紧地握着水月的手。秋云呆呆地看着我们，煤油灯像钟摆一样晃动着，昏黄的光线随之而摇晃闪烁，于是我们的脸庞忽明忽暗，仿佛在阴阳两界徘徊。
　　谁都没有说话，三个人就这样在楼梯上对峙了几十秒。最后，还是水月打破了这可怕的寂静：“这个女人是谁？”
　　我怔怔地看着秋云说：“幽灵客栈的主人。”
　　秋云深呼吸了一口气：“怪不得你不同意埋了她，也不让我们看到她。”
　　“好的，你们不用害怕，我现在全都告诉你。水月只是一度出现了医学上的‘假死’现象，后来又活过来了，你看她现在不是好好的吗？”
　　尽管我竭尽全力地解释，但并不能打动秋云，她冷冷地说：“周旋，你错了，你犯下大错了。”
　　“你什么意思？”
　　“你以为她是人吗？不，她绝不是人，而是鬼。”
　　说最后几个字的时候，她的眼睛里冒着一股幽幽的光，看起来就像个女巫。忽然，我感到了身后水月的颤抖，我立刻抓紧了她的手。
　　“让开！”
　　我一把推开了秋云，拉着水月从她身边擦肩而过。一瞬间，我回头看到水月和秋云四目相对的样子，她们的眼睛靠得如此近，秋云显然被吓坏了。
　　回到房间里，才发现自己也出了一身冷汗，也许我的恐惧并不亚于秋云。现在她已经知道了，接下来该怎么办？只有盼望台风早点结束，我们能早点逃出这恐怖地带。
　　忽然，水月揉着我的肩膀问：“周旋，刚才那个女人为什么说我是死人？”
　　“不，你千万别放在心上，她在胡说八道。”
　　“难道我真的死过吗？”
　　“从来没有，你只是出现了‘假死’现象而已。”
　　忽然，她的神情变得哀怨起来：“你是不是对我说过――我在海上失踪了很久？”
　　“是......”
　　她的嘴唇有些颤抖了：“是你亲眼看到我在出事的当晚，被涨潮的海水冲上岸了吗？”
　　“没有。”
　　“我明白了，或许我根本就没有‘假死’――事实是在游泳出事的当天，我就已经淹死在海底了。到了第二天的下午，我的尸体又从海底浮了上来，然后才被海水冲上了岸，正好被你发现。”
　　我赶紧摇着头说：“水月，这一切都只是你的幻觉，你的妄想。”
　　“这不是妄想。所谓的‘假死’，其实都是你编造出来的，是用来安慰我的谎言，是不是？”水月忽然仰起头，有些哽咽地问：“也就是说：我已经死了？”
　　“不，你没有死，你永远都不会死的！”
　　她的眼角有几滴泪珠溢出，我轻轻地为她抹去，脑子里搜寻着一切可以安慰人的话，但我却说不出口。我害怕我说不清楚，反而让她陷入更深的恐惧中。
　　我让她平躺在了床上，只希望她快点睡着，忘掉所有的痛苦和不快。窗外的风雨声似乎轻了些，我也渐渐沉入了黑夜里。
　　凌晨三点多，我被一种奇怪的声音惊醒。那声音似乎来自地下，传到这里就变得非常轻了，只有耳朵贴着地板才能听到――而我正好席地而眠。
　　我已睡意全消，从地板上跳了起来。水月依然在床上熟睡着，地下的声音无法传到她的耳朵里。
　　必须要下去看看，我来到底楼大堂里。果然又听到了那种声音，听起来像是泥土破裂的感觉，如幽灵般在客栈中飘荡着。我循着声音推开一扇小门，转过几道曲折的走廊，忽然看到了一盏幽暗的烛光。
　　我看到了一个男人的背影。忽然，男人警觉地转过身来，原来是画家高凡。
　　他吓了一跳，手里还拿着一把铁铲，轻轻地挥舞了一下：“你怎么下来了？”
　　我看到他正在挖一个很深的坑，我立刻就明白了，冷冷地问道：“挖金子？”
　　“嘘――好的，我承认我在干这件事。我想我已经找对方向了。”
　　“金子的方向？”
　　高凡的眼中露出一丝不易察觉的兴奋：“是的，金子就藏在这下面，就差最后一口气了。”
　　我满脸狐疑地看了看被他挖开的大坑。
　　“见者有份，我会分给你一部分的。”



---------------
幽灵来信第十封信(5)
---------------


　　他跳到坑里，铁铲又挥了下去，把一堆潮湿的泥土铲到外面。看他挖坑的样子，越看越像是盗墓。
　　忽然，高凡的铁铲停在了泥土里：“我想我挖到金子了。”
　　他把铁铲扔到旁边，半蹲下来用手挖着泥土。他停了下来，似乎抓到了什么东西。忽然，高凡的表情发生了戏剧性的转变，从极度兴奋变得极度恐惧――他缓缓地举起了双手，在沾满泥土的手心里，正捧着一个死人的头盖骨！
　　我向土坑的底部看去，在烛光下依稀可见一段阴森的白骨。高凡似乎还不相信自己的眼睛，喃喃自语：“不可能，底下一定有金子的。”
　　他又低下头拼命地挖了起来。但黄灿灿的金子并没有出现，倒是一具完整的白色骨骸呈现了出来。
　　我这才发现幽灵客栈的地底埋着一个死人，这就是那个困扰我的幽灵吗？我立刻想起了客栈里种种难以解释的现象。
　　这时高凡已经放弃了，他缓缓地爬出了坑，神情恐惧地摇了摇头：“是他在呼唤着我，是他把我带到了这里。”
　　“什么意思？”
　　他颤抖着捧着头盖骨说：“这些天来，我每晚都会梦到地下的金子，它们就埋在这个位置。就是这些奇怪的梦，指引着我找到这里的。我终于想明白了，其实是这个地下的死者，他一直渴望重见天日。于是他用金子作为诱饵，把我吸引到这里，让我挖开地面，把他从地下解救出来。”
　　“你相信鬼魂的存在？”
　　“我不知道，但我应该完成的他的意愿。等到明天我就把他埋到墓地里。”
　　看起来高凡的神智有些不清了，我悄悄地退出了这里，然后回到了二楼的房间里。
　　我不愿再想刚才的那一幕了，便又倒在席子上，昏昏沉沉地闭上了眼睛。
　　第二天，天还没亮我就睁开眼睛，没想到水月起得比我更早，正在窗前梳着头发。她侧着头让瀑布般的黑发垂下，遮盖了她半边的脸庞和肩膀，两只手缓缓地梳理发丝。
　　透过半边头发外露出的一只眼睛，我看到了水月心中的恐惧――她不知道自己是活着还是死了，这沉重的疑问足以让任何人发疯。
　　我悄悄来到楼下，从阿昌手中盛了两碗热粥和早点，回到了房间里。
　　水月一言不发，她不知道死人还是否需要吃饭？在我的催促下，她还是吃完了早饭。
　　接下来我就给你写信了。
　　好几个小时过去了，水月一直在旁边看着我写信。现在她终于说话了，她说她可以想像出你是什么样的人。
　　叶萧，你相信这一切吗？
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　上海的雨渐渐小了下来，雨点稀疏地打在病房的窗玻璃上。周寒潮半躺在病床上，怔怔地看着窗外的雨景，在一片阴沉的天空下，只见到几片树叶正在雨中颤抖着。
　　他想自己也许真的老了，这些天总是回忆起年轻时代的事情，那一幕幕永不磨灭的电影胶片，反复地在脑子里放映着，比如――三十多年前的那个清晨。
　　那个清晨，在幽灵客栈三楼的房间里，他发现了洪队长的尸体。当时周寒潮被吓坏了，洪队长身上还留有余热，面朝天花板躺在地上，整张脸完全扭曲了。奇怪的是，尸体并没有受伤或流血的痕迹，看不出他是怎么死的。
　　兰若正蜷缩在旁边颤抖着，周寒潮又紧张了起来，难道兰若被洪队长――不过，她身上的衣服很整齐，看起来没有被人欺负过的样子，他才微微地出了口气。
　　然而，所有人的眼睛都盯着兰若，好像在看一个女巫。走廊里已挤满了人，有人在大声地叫嚷着，说洪队长是被兰若杀死的。
　　周寒潮再也控制不住自己了，他冲到外面问：“刚才是谁说的？”
　　“是我。”原来是过去的那个女主角，她惊魂未定地说：“刚才我听到隔壁房间里有奇怪的声音，结果发现了洪队长的尸体。”
　　“那么说来，你并没有亲眼见到兰若杀死了洪队长？”
　　“事情不是明摆在这里吗？洪队长死在兰若房间里，而她就在洪队长旁边。不会再有别人了，只能是她杀死了洪队长。”
　　“那你说说兰若是怎么杀死他的？”
　　“我不知道。”女人摇着头，忽然睁大了眼睛尖叫起来：“邪术，她一定是用邪术杀死了洪队长。”
　　有人附和着喊道：“对，前些日子死去的那两个人，也是因为中了她的邪术吧？天哪，难道她不是人，而是女鬼附身？”
　　“没错！她不是人，她会把我们都杀了的。”后面一大群人叫嚷了起来。
　　周寒潮相信兰若是无辜的，他用身体阻拦在兰若面前，劝阻着激动的人群。但十几个愤怒的人冲进了房间，周寒潮被他们推到墙壁上，动弹不得，眼睁睁看着兰若被推到外面去了。
　　他在房间里挣扎了好一会儿，才摇摇晃晃地站了起来。周围已没有人了，他顾不上浑身的酸痛，冲出了幽灵客栈。他爬上一块高岗眺望远方，只看到一大群人正向海岸走去。
　　周寒潮立刻向那里追去，大声地叫他们停下，但距离实在太远了，疯狂的人们根本就听不到。
　　“兰若......兰若......”
　　周寒潮用尽全力飞奔而去。许多年以后，他曾无数次在梦中重温那次海边的狂奔，夹带着冰凉雨点的海风，吹乱了他的头发和衣服，张大着嘴呼吸潮湿的空气，只感到越来越窒息......



---------------
幽灵来信第十封信(6)
---------------


　　当追到那群人的时候，他们已经向回走了，周寒潮终于看到了兰若。
　　她俯卧在海边的浅滩里，半边脸正埋在海水中。
　　不――周寒潮不由自主地颤抖起来，感到自己仿佛掉到了冰洞里。
　　周寒潮将她从海水中拉了出来，轻轻地扶起了她的头，看清了那张被海水浸泡得苍白的脸。
　　她已经停止了呼吸。
　　周寒潮深深地吸了口气，仿佛整个胸腔里都充满了兰若的气息。他像个傻子一样凝视着，眼前浮现出了那幅可怕的画面――兰若被疯狂的人们按到了海水里，就这样被活生生地溺死了。
　　他能够感受到兰若死亡时的痛苦，嘴巴和鼻子被海水覆盖，深深的窒息和死亡的降临。可兰若脸上并没有多少痛苦的表情，只是苍白而冰凉，嘴角露出一丝淡淡的哀怨。。
　　周寒潮把兰若紧搂在自己怀中，凄凉的风雨洒在他们身上。他温柔地摇着兰若的身体，对她的耳边轻声呼唤。然而她再也无法说话了，无法唱出那惊艳绝伦的子夜歌。
　　在那个瞬间，他仿佛听到从大海的深处，传来了那幽幽的歌声。
　　周寒潮这才感到，在这个茫茫的世界上，兰若就是他最爱的那个人。
　　――她已化为了幽灵。



---------------
幽灵来信第十一封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　现在是凌晨时分，台风差不多已经停了。我想我的时间已经不多了。
　　昨天上午，给你写完信以后，就出门去给你寄信了。台风已经小了很多，我穿着雨披跑出了客栈，很快就来到荒村，把信投进了邮筒。
　　在回客栈的路上我已经盘算好了，就趁着这个机会，悄悄地把水月带走，离开这恐怖的幽灵客栈，先送回到她父母身边再说。
　　我回到了房间里。水月正在窗前看海，她回过头来说：“这里的景色真美。”
　　“是的。”我冲上去拉住了她的手说：“水月，收拾一下东西跟我走吧。”
　　“走？去哪里？”
　　“回家。”
　　“我记不清我的家在哪里了。”
　　“没关系，你总会记起来的。至少，我们先要离开幽灵客栈。我知道你们是从杭州来的，我要送你回杭州，去医院给你检查一下，肯定会找到你家里人的。”
　　至于琴然和苏美，我决定不再依靠她们了，因为她们并不是水月真正的朋友。
　　但水月摇了摇头：“不，我已经没有家了。”
　　“你有家，有父母，还有大学，你的未来的道路还很宽。”
　　“可我已经死了。”她低下了头，自言自语地说：“死人是不能回家的。”
　　或许，她还以为自己活在死后的噩梦中，只是一个游荡在幽灵客栈中的孤魂野鬼。
　　水月抬起了头，忧郁的眼睛直盯着我：“这里叫幽灵客栈是吗？”
　　我怔怔地点了点头。
　　她喃喃地说：“幽灵客栈，顾名思义就是幽灵们住的地方。住在幽灵客栈里的，自然也不可能是活着的人。周旋，我们都已经死了，你还不明白吗？”
　　“不，这只是你的幻想，因为恐惧而产生的幻想而已。你自己再好好想一想吧，如果今天不愿意走，我们还可以等明天。”我抚摸着她的肩膀，努力要她从死亡的臆想中走出来，“已经是中午开饭的时间了，你等我一会儿，我把午餐给你带上来的。”
　　然后，我来到了底楼的大堂里。餐桌边只坐着三个人：丁雨山、清芬和小龙，他们正面无表情地看着我。
　　午饭已经放好了，我一言不发地坐下，特别注意到了小龙的脸。这少年的面色差得出奇，双眼无神，整个人像傻了一样坐着。
　　当我吃完以后抬起头来，目光正好撞到了小龙的眼睛上。突然，他那无神的眼睛发生了某些变化，清芬也察觉到了不对劲，她拉了拉儿子说：“小龙，不要这样盯着别人。”
　　少年把目光移到了墙上的那几幅镜框上，口中发出一阵含混不清的声音：“我看到了。”
　　“看到了什么？”
　　小龙的目光变得神秘兮兮地，故意压低了声音说――
　　“我们都会死的。”
　　清芬的脸色变得煞白，她又一次捂住儿子的嘴。
　　正当我满腹疑云时，楼上传来一阵尖利的叫声――
　　那是琴然的声音。
　　“怎么回事？”
　　丁雨山霍的一声站了起来。
　　我抢先跑上了楼去。在二楼的昏暗走廊里，我看到琴然和苏美尖叫着向我跑来，我一把拦住了她们，只感到她们的身体在剧烈地颤抖，嘴里不知所云地说着：“鬼......鬼......”
　　“你们看到了？”
　　她们点点头躲到了我身后，再也不敢向前看去。我缓缓抬起头来，果然看到了水月。
　　水月穿着一身白色的裙子，一动不动地辛⒃诿趴凇
　　“你怎么出来了？”
　　她的脸上没有任何表情：“我不知道。”
　　琴然急忙向后退了几步：“别，别过来。”
　　水月的眼睛里有些茫然，冷冷地看着琴然和苏美。忽然，一阵冷冷的风不知从哪吹了进来，使水月白色的裙裾微微飘动了起来，再加上她的眼神，真像个美丽的鬼魅。
　　我摇了摇头，既然水月已经被发现了，就应该让她们知道实情。我转过身拉住琴然说：“你们不要害怕，水月不是鬼，而是活生生的人。她并没有死，现在已经活过来了。”
　　“不可能。”苏美把琴然从我的手中拉了过去，“你疯了吧。
　　“听我说，你们现在可以一起回家去了，把在幽灵客栈发生的一切都忘记吧，你们没有下海游泳，水月也没有出事，这些都只是一个噩梦。台风已经过去，噩梦也结束了。”
　　“我们不会和她在一起的。”苏美颤抖着退到楼梯口说，“因为她已经死了，她根本不是一个活人。”
　　她们惊慌失措地跑下了楼。
　　我回头看着水月，她低下头，像做错事的小孩一样回到了房里。我回到她身边，抚摸着她的头发。
　　她忽然柔声问道：“刚才那两个人是谁？”
　　“她们从小和你一起长大，是你最要好的朋友。”
　　“不，我从来都没有朋友。”
　　“也许是吧。”
　　“她们刚才说的话，我都已经听到了。”
　　我安慰着她：“别把那些话放在心上，她们都已经疯了，只有我们还是清醒的。”
　　“是的，人死了以后，总是清醒的。”
　　水月低下了头。我在房间里踱着步，胸口越来越闷，既然琴然和苏美都看到了，客栈里的人也都应该知道这件事了。那我该如何向他们解释呢？



---------------
幽灵来信第十一封信(2)
---------------


　　一个下午过去了，我和水月都没有说话，也没有走出房门一步，宛如两个被囚禁的犯人，等待最后时刻的到来。
　　夜幕降临，我知道他们在楼下等着我。水月答应我不会给任何人开门，于是我离开了房间。
　　不出所料，大堂里惨白的灯光照射着他们的脸，秋云也坐在餐桌边，只是没有见到清芬和小龙母子。我坐在高凡的身边，发现他的目光呆滞，双眼直勾勾地看着前方。而琴然和苏美用一种异样的目光看着我，似乎我也沾上了某种邪气。
　　是的，他们全都知道了，在惨白的灯光下，这一圈人围坐在餐桌边，用着可怕的眼神看着我，不由得让人联想到末日审判。
　　我默默地低下头吃起了饭，在他们注视下吃得干干净净。当我想要离开时，丁雨山叫住了我：“周旋，请坐下和我们谈谈。”
　　“你们既然已经知道了，又有什么好谈的呢？”
　　“现在我们要来讨论一下，如何来解决这件事。”
　　我冷冷地回答：“行了，这件事与你们无关。也许明天我就会带着水月离开这里。”
　　“周旋，从一开始就是个错误，你不应该把她救回来的。”
　　说话的是秋云，她用意味深长的眼神盯着我。
　　“你们认为她是个祸害？不，她只是一个普通的女孩，不过比别人多一些忧郁而已。”我把目光转向了对面的琴然和苏美，“你们是她的朋友，你们应该知道的。”
　　“不，从高中开始水月就总是梦游，她让我们感到害怕。这次来幽灵客栈，也是她首先提出来的，是她让我们陪着她来的，是她把我们带到了这个恐怖的地方。”
　　苏美接着琴然的话说：“我们很快就会离开这里，但绝对不会和死人一起走的。”
　　“再说一遍，水月不是死人。当我在海滩上发现她的时候，她只是暂时地出现了医学上的‘假死’现象，后来很快又活了过来。”
　　“你在把我们当白痴吧？”
　　我猛的站了起来，也许我当时的样子很可怕，让苏美浑身颤抖起来。我走到厨房里面，阿昌明白我的意思，已经准备好了一份晚餐。
　　“阿昌，也许只有你能理解我。”
　　说完，我接过他手里的饭盒，匆匆地跑上了楼梯。
　　回到房间，水月正在等着我。我把晚餐放在她面前，在她吃晚饭的时候，忽然响起了一阵敲门声。
　　我和水月紧张了起来，都不发出声音，但敲门声还在继续。我终于隔着门说话了：“谁？”
　　“我是秋云。我能和你谈谈吗？我不进来，我们就在外面谈。”
　　我犹豫片刻，回头看了看水月，她向我点了点头。我打开房门的一道缝挤了出去。
　　当我回头把门锁好时，听到了秋云的声音：“我们到后面去谈谈。”
　　她走到走廊的尽头，这里有一盏昏暗的小灯，正好照亮了我们的脸。我后退了一步，又把脸藏到了黑暗中：“你为什么总是盯着我。”
　　“因为你的性格很像我丈夫――敏感、忧郁、富有艺术气质。更重要的是，为了自己所爱的人，可以失去理智不顾一切。”
　　“可他为什么离开了你？”
　　“因为，我并不是她所爱的人。”
　　秋云的语气中有些伤感，她微微仰起了头，我能看出她的喉咙口在颤抖。
　　“那他爱的人是谁？”
　　“不，你不需要知道，你也不会相信。”
　　她忽然一把抓住了我的手：“为什么你宁可爱一个死去的人？”
　　“你要干什么？”
　　我被她吓坏了，眼前只看到她仰起的脖子，在昏暗的灯光下让人目眩。
　　“周旋，你还不明白吗？”
　　她把我抓得更紧了，细细的指甲几乎嵌进了我的皮肤。就在我不知所措的时候，忽然听到了清芬的尖叫声。
　　秋云的手立刻松了开来，我趁机逃走了。回到走廊里，只见清芬的房门敞开着，她跪在小龙的床前哭叫着。
　　这时高凡冲进了房间，他拉起清芬的手问出了什么事。她抽泣着回答：“小龙快不行了。”
　　我也走进房间，伏在小龙的旁边看着他。这少年面如金纸，双眉紧紧扭在了一起，额头沁出了豆大的汗珠。小龙的呼吸似乎非常困难，他用手捂着自己的脖子，喉咙里发出“咯咯咯”的怪声。
　　丁雨山也走进了房间，他看了一眼之后说：“有没有药？”
　　清芬惊慌失措地说：“已经给他吃过了，过去他从来没有这样发过病。”
　　“好像不是肺病的样子啊。”
　　“怎么办？怎么办？”
　　清芬拉着高凡的衣服说，她已经手足无措了。
　　这时候我说话了：“赶快把他送到西冷镇上的医院吧，现在就走，也许还来得及。”
　　我刚要把小龙的身体抬起来，就听到他的喉咙里又发出一阵奇声，双手死死地捂住脖子，而双脚则在床的另一头乱蹬。
　　忽然，我听到小龙似乎在轻声地说话，声音异常模糊。我低下头，总算听到了他的话：“来了......他们来了......我们都已经......已经死了......”
　　我心里一震，再看小龙，发现他已经翻白眼了，整张脸由苍白变得血红。清芬束手无策地哭叫起来，当我和丁雨山一起用力抬起小龙的时候，这少年已经口吐白沫了。



---------------
幽灵来信第十一封信(3)
---------------


　　终于，小龙彻底断气了，他捂住自己脖子的手渐渐地垂了下来，在咽喉处明显可以看到一圈紫红色的印痕，几乎磨破了脖子处的皮肤。
　　我和丁雨山面面相觑，颤抖着放下了小龙的身体。清芬哭喊着扑倒在儿子身上，拼命掐着儿子的人中，给儿子做人工呼吸，期望奇迹能够产生。
　　然而，小龙的身体越来越凉了，不管他的母亲如何努力，他已经变成了一具尸体。
　　清芬呆呆地看着儿子，母亲的泪水滴滴嗒嗒地落到了小龙的脸上。此刻谁都能体会到她的丧子之痛。就这样过了好一会儿，她忽然回过头来说：“不，谁说人死不能复生？今天我已经知道了，那个叫水月的女孩已经活了过来。”
　　丁雨山的脸色大变：“不，那是一个错误，她终究是一个死人。”
　　“我不管我的小龙到底是不是死了，只要他还能够动，还能够开口说话，还能够和我在一起――不论儿子活着还是死了，我都永远爱他。”清芬的眼神忽然让感到害怕，她怔怔地看着窗外说：“是的，我要和小龙在一起，永远在一起。”
　　高凡看来已经恢复神智了，他搂着清芬的肩膀说：“你要怎么做？”
　　“既然，水月是被从海里捞上来以后再复活的。那么我们就依样画葫芦，也把小龙放到海里去。等到第二天，我们再把他捞上来，他就一定会活过来的。”
　　“不，死人复活会给我们带来灾祸！”
　　清芬的眼眶已经完全变红了，她大声地说：“你们不要管我。”
　　她吃力地抱起了死去的儿子，摇摇晃晃地走出了房间。
　　我们追了出去，但清芬的样子非常吓人。她艰难地推开了客栈的大门，走入了荒凉的原野中。
　　没人敢追出去，就连高凡的脚也软掉了，我倚在客栈的大门口，向茫茫的夜雨眺望，只见远方黑暗的山峦，如野兽般朦朦胧胧地伏着，再也见不到清芬的影子了。
　　“她疯了。”
　　高凡嘴里喃喃地说。
　　丁雨山关上了大门，转身盯着我说：“全都是因为水月，因为这个死去的人。她给幽灵客栈带来了死亡，小龙的死，还有清芬的发疯，全都是因为她！”
　　“不，水月是无辜的。”
　　我不愿再和他们说话了，转身跑上了楼梯。
　　当我心情沉重地回到房间时，却发现房里空空如也――水月不见了。
　　脑子变得一片空白，我大声地叫着水月，却没人回答。我冲出了房门，查看了客栈的每一个房间，都没有发现水月的踪影。
　　她并不在客栈中。
　　我看着外面茫茫无边的雨夜，心就像铅一样沉。但我别无选择，无论这荒原的黑夜里隐藏着什么，我都必须要把水月找回来。我带上一把伞，还有一盏带有玻璃罩子的煤油灯，飞快地冲出了客栈。
　　台风后的荒原上呼啸着凄风苦雨，让我打了几个冷战。我左手撑着伞，右手提着煤油灯。昏黄的灯光只能照出眼前几米的距离，细如牛毛的雨点在灯光下发出反光，四周是无边无际的黑暗。
　　我听到了海浪的声音，靠着声音我认清了海边的方向，快步朝那里奔去。很快我就跑到了海边，伸出煤油灯向前照了照，浑浊的浪头正源源不断地卷上来。
　　忽然，昏黄的灯光里出现了一座坟墓，我又用煤油灯向四周照了照，才发现自己已身处于坟场之中了。这还是我第一次在晚上进入墓地，脑中立刻联想到了许多传说。我战战兢兢地向前走去，煤油灯光所及之处，全是一片残破的墓冢。突然，我被脚下一块石头绊了一脚，摔倒在了地上，浑身都沾上了雨水。
　　当我刚要爬起来的时候，却发现在昏黄的煤油灯光下，照亮了一块水泥板的墓碑，墓碑上写着这样几个大字――“亡夫丁雨天之墓”
　　在这行字下面还有一行小字――“妻秋云泣立”
　　旁边还刻着立碑的时间，正好是三年前的夏天。
　　我挣扎着爬了起来，煤油灯的光线继续照在墓碑上，尤其是“丁雨天”、“秋云”两个名字。在墓碑的后面是一个低矮的坟墓，寒酸而凄凉。
　　不对啊，我记得秋云曾说过，他的丈夫丁雨天，也就是幽灵客栈真正的主人，已经在三年前离开了此地，独自外出旅行去了，而秋云每天都会跑到悬崖上，等待丈夫的归来。
　　可是，丁雨天的坟墓怎么会在这里？而且从墓碑来看，他死了已经有三年了。
　　我不解地摇了摇头，举起煤油灯继续向前走去。
　　昏暗的灯光里照出了一个影子，我提着胆子向前走了几步。突然，一张苍白的脸跳进了我的视线――水月！
　　我大叫了一声，立刻抓住了她的胳膊。我紧紧地搂着她说：“你要去哪儿？”
　　水月的目光有些呆滞，浑身都湿透了，幽幽地说：“我从哪儿来，就回哪儿去。”
　　“难道你是从坟墓里来的吗？”
　　她怔怔地看着我，不再说话了。
　　“为什么半夜里跑到墓地里？你知道我有多担心你吗？我们快点回去吧。”
　　我提着灯好不容易辨清了方向，便搂着她向幽灵客栈走去。我们在伞下不停地颤抖着，以彼此的体温互相取暖。
　　在雨中艰难地走了很久，终于回到了幽灵客栈。我如释重负地放下了伞和煤油灯，紧紧地搂着水月的肩膀，虽然一句话都没有说出口，但我想这已经足够了。



---------------
幽灵来信第十一封信(4)
---------------


　　“去洗个澡吧。”
　　我扶着她来到了浴室里，阿昌已经为我们准备好热水了。在水月进去洗澡的时候，我上楼去给她拿了一套新衣服，然后就为她守在外面。
　　等水月洗好以后，我也进去很快地洗了一把澡，才摆脱了一些疲劳。我们一起回到了房间里，水月一句话都不说。尽管她已经洗得干干净净，但我依然感到她身上仿佛沾着一股墓地里的气息，
　　她很快就睡着了。
　　我坐在写字台边，眼前又浮现起坟场中丁雨天的墓――我想起了什么，立刻打开写字台的抽屉，拿出了那本小簿子。
　　这是从三楼的房梁上取下来的，当时我还没来得看簿子里的内容，只发现了一张黑白照片。我摸了摸簿子的封面，然后翻开了它。
　　奇怪的是，那张照片不见了。
　　反复地翻着小簿子，始终都没有发现那张照片，难道它消失在空气中了？
　　我发现小簿子前面和后面部分都是空白的，只有当中几页写满了字。读了其中一页后我才发现，这本小簿子原来是丁雨天的日记！
　　也许是冥冥之中的注定，在发现了他的坟墓之后，又紧接着看到了他的日记。
　　日记的时间是从三年前的8月11日到13日，仅仅只记了三天时间。
　　现在我把丁雨天的日记抄在这封信里，以下的这一段就是――
　　8月11日天气：阴
　　凌晨三点钟，田园又来了。
　　她知道我和秋云睡在不同的房间，像个幽灵一样来到我身边。很奇怪，她穿着一件黑色的雨披，上面沾了许多泥土和脏东西，而她的手里正捧着一只黑色的盒子。
　　“你去哪儿了？”
　　“墓地。”
　　“你疯了吗？”
　　“我找到了兰若的墓。”她看起来有些疲惫，但目光却非常吓人，与她那张迷人的脸极不协调。她脱下了身上肮脏的雨披，把手中黑色的盒子放到了写字台上，“我妈妈在临终前告诉过我，兰若的墓边有一棵奇特的枯树，没有立墓碑。我已经观察墓地很多天了，整个坟场里就只有一棵树，而且是棵奇特的枯树，树下正好有一座没有墓碑的坟墓，我想那一定就是兰若的墓了。”
　　“天哪，你不会――”
　　“是的，刚才我趁着夜色，把兰若的坟墓挖了开来。”
　　“你看到她了？”
　　“不，她的坟墓是空的，我只挖到这么一个东西――”她指了指那黑色的盒子，那样子让我联想到失事飞机上的黑匣子，“然后，我又把那些土重新填了回去，墓看起来就像没动过一样。”
　　我端详着从墓里挖出来的盒子，擦去了表面的泥土，才发现它是一个木头盒子，木盒盖子上有一把旧锁，已经锈得差不多了。
　　田园伏下身子说：“我认识这种锁，我们家里也有，我能打开它。”
　　她轻轻地一拉锁闩，锁就自动打开了。
　　出乎我的意料，盒子里居然是一套五彩斑斓的戏服，还散发着一股奇怪的气味。田园当然认得这些东西：“这就是当年兰若穿过的子夜歌戏服。”
　　我的眼前似乎出现了某种幻影，耳边仿佛听到了幽幽的歌声。田园显然也感觉到了，我们异常惊恐地看着四周，仿佛兰若就在我们的眼前。
　　田园把戏服放回到了木盒里，再将那把锁重新锁上了。难道躺在坟墓里的兰若，已经化为一个幽灵，渗入了她身前穿过的戏服中？
　　田园似乎与我心有灵犀，她颤抖着说：“兰若就藏在戏服里。”
　　“照这么说――刚才我们打开了木盒子，就等于把她给放了出来？就像潘多拉之盒？”
　　她赶紧收起了盒子，匆匆离开了这里。
　　早上醒来后，我确信凌晨发生的不是梦。田园的脸色异常难看，而秋云似乎也发现了什么。我想她已经知道了我和田园间的关系，出于女人天生的嫉妒，她与我大吵了一架。我这才明白了，为什么和她结婚几年来，始终都找不到我所期望的感觉――我从来就没有真正爱过她。
　　今晚，我的心总是莫名其妙的颤抖，似乎整个幽灵客栈里，都笼罩着一层奇怪的东西，不知道还会发生什么事？
　　我已感到那个影子的存在了。
　　8月12日天气：小雨
　　凌晨时分，我被一阵凄厉的惨叫声惊醒了。
　　我冲出房间，听出那是从秋云房里传来的。这时秋云冲出来，一把扑在我的怀里，大口喘息着说：“它又来了，又来了。”
　　“它是谁？”
　　“幽灵。”
　　我看着她那副可怕的样子，连连摇着头：“不――”
　　“其实，我早就感觉到了，这客栈里潜伏着一个幽灵，任何住在客栈里的人，都逃不过它的手掌心。我已经受不了了，它让我恐惧，让我发疯！”
　　“你应该好好休息。”
　　秋云用一种怀疑的目光盯着我：“告诉我，兰若是谁？”
　　“你怎么知道她了？”
　　“是你喜欢的那个唱戏的田园把她带来的，是不是？”她用眼角的余光扫视着周围，仿佛真有什么东西包围着她，“今天我已经感觉到兰若了，她就在幽灵客栈里。快告诉我，兰若究竟是谁？”
　　她越来越变得神经质了，有时候真担心她会不会悄悄杀了我？我摇了摇头说：“好吧，关于兰若的故事，也是我从西冷镇上老人们的口中打听来的。那是在文革年代的一个夏天，县子夜歌戏团和一群开荒的民工住进了幽灵客栈，兰若就是戏团里的一个女孩，刚刚顶替为女主角，据说她非常漂亮，身上带有一股摄人魂魄的气质。但不久后，客栈里就发生了离奇的死亡事件，人们把怀疑的焦点集中到兰若的身上，传说她是从山顶的子夜殿里捡来的弃婴，是当年杭州女戏子――子夜的鬼魂附身。”



---------------
幽灵来信第十一封信(5)
---------------


　　“子夜？那尊山顶上的肉身像？”
　　“后来，人们发现从上头来的队长，突然死在了兰若的房间里。人们认为是兰若杀死了队长，是她给客栈的人们带来了灾难，于是他们把兰若带到海边，把她摁在海水里活活溺死了。”
　　“现在她来报复了？”
　　秋云挣脱了我的双手，逃回了她的房间。
　　我再也控制不住自己了，跑下二楼正好撞到了田园的身上。她反而笑了起来，紧紧地搂住了我的腰，把我拉进了她的房间里。
　　恐惧让我失去了理智。我的身体需要一个避风的港湾，那就是诱人的田园。
　　就这样，我和她共度了一夜。
　　第二天醒来，我只觉得心口越来越沉重，仿佛染上了那套戏服里的死亡气味。整整一个白天，外面绵绵不断地下着小雨，秋云始终都没和我说话，客栈里人心惶惶。
　　我该怎么办？
　　8月13日天气：大雨
　　海边的天气越来越糟了，下了整整一天的雨。而幽灵客栈里的气氛，似乎被这天气传染到了，简直要令人窒息。
　　晚上，秋云又来找我了，她穿着一条黑色的长裙，仿佛她的瞳孔被一层薄纱蒙着似的。她一言不发地靠近我，手中出现了一把锋利的刀子，刃口的寒光一闪，让我的眼睛一阵发晕――刀子已经抵住我的喉咙了。
　　脖子上一阵冰凉，我颤抖着说：“你疯了吗？要干什么？”
　　秋云仿佛中了魔一样，幽幽地说：“你背叛了我。”
　　我最后一道心理防线也崩溃了：“好的，我承认我和田园有关系。但你不要为难田园，她是无辜的。”
　　“到现在你还惦记着她？”秋云的口气了充满了酸味，“不用你关心了，她已经离开幽灵客栈了。”
　　“什么？”
　　我没想到田园居然会不辞而别。
　　秋云又用刀子顶了顶我的咽喉说：“我知道你并不爱我。但你必须和我在一起，永远都不能离开幽灵客栈。”
　　“不，我们不能再呆下去了。我有一个预感――我们都会死的。”
　　“很好，那就让我们一起死吧！”
　　说完她收起了刀子，她在离开房间时，把门从外面反锁上了。
　　我大力地敲着门，但始终都没有反应。我这才意识到：秋云把我软禁起来了。
　　秋云已经完全疯了，我想她什么事情都会做的出。我推开了窗户向外看了看，下面是一个陡坡，如果跳下去至少会摔成残废。我无处可逃，但我不能让秋云发现这本日记，这本簿子里夹着兰若的照片，我必须得把它藏起来。我抬头看到了房梁，或许藏在那上面正合适。
　　今天的日记就写到这里吧，不知道明天还能不能写下去？
　　丁雨天的日记到此为止了。
　　虽然日记只有三天，但告诉我的内容实在太多了。第一，田园确实来到过这里，而且还和丁雨天发生了关系；第二，我终于知道那只木匣的来历了，原来竟是田园从坟墓里挖出来的，我看到过那座枯树下的墓，还有一只乌鸦总是盘旋在那里；第三，在三十多年前，这客栈里住过一个子夜歌戏团，其中有一个漂亮的女孩叫兰若，因为被怀疑是女鬼附体，而被愚昧的村民们杀害了。而木匣里的那套戏服，正是兰若生前曾经穿过的；第四：当秋云知道自己丈夫和别的女子有染以后，她变得近乎疯狂，居然把丈夫软禁起来，并以死亡相威胁......
　　我回头看了看水月，她正在安详地睡着。可我无论如何都睡不着，我想我的时间已经不多了，现在就抓紧时间给你写信吧。
　　转眼间四、五个小时就过去了，一口气写了那么多字，我居然还没感到累。这封信就写到这里吧，我要打开窗户喘几口气。
　　不知道我还剩下多少个小时？
　　此致！
　　你的朋友周旋于幽灵客栈
　　读完这封信，叶萧已经心乱如麻了，他真想现在就跑到幽灵客栈去，把周旋从可怕的漩涡中拉出来。但他最近正在办一个重要的案子，已经到了最后关头，实在抽不出身来。
　　忽然，他想到了周旋的父亲，现在还躺在医院里吧。他把幽灵客栈的第十一封信放进了抽屉，便匆匆地跑了出去。
　　半小时后，叶萧来到了周寒潮的病房里。虽然病房还是那样安静，但叶萧一看到周寒潮就愣住了。叶萧记得上次来的时候，周寒潮的头发还像年轻人一样浓密乌黑，可仅仅过了几天，周寒潮的半边头发都白了。
　　周寒潮看到叶萧后苦笑了一下：“你来的正好，我有些事情想要对你说。”
　　“周伯伯，你好好休息吧，我坐一会儿就走了。”
　　“不，如果现在不说出来，恐怕今后就没有机会说了。”周寒潮微微叹了一口气，看起来满脸倦容，眼圈也发黑了，“我知道自己的时间已经不多见了，那段关于幽灵客栈的往事，也会随着我一起进入坟墓。”
　　“幽灵客栈？”叶萧心里有些害怕，如果他不把幽灵客栈的消息告诉周寒潮，恐怕现在也不会在医院里，“不，如果你一定要说的，可以等周旋回来以后告诉他。”
　　“恐怕我等不到他回来的那天了。”
　　“别这么说，你很快就会好起来的。”
　　他摇了摇头，目光神秘兮兮地说：“或许，她很快就会把我带走的。”



---------------
幽灵来信第十一封信(6)
---------------


　　“我不明白？”叶萧没听懂他什么意思。不过，既然是他主动提出来的，那么听一听也无妨，“好吧，您想说就说吧。”
　　周寒潮的喉咙里发出一阵沉闷的声音：“三十多年前，我被分到K县的西冷公社插队落户，就在那里住进了幽灵客栈......”
　　叶萧屏住了呼吸，静静地听着朋友的父亲讲述往事......那是发生在三十多年前的故事，在一片荒凉的海边，一座令人恐惧的幽灵客栈，一个美得惊心动魄的女子，一出古老迷离的子夜歌戏。
　　在故事发生的年代里，叶萧和他的朋友都还没有出生。而眼前这个一头白发的病人，当年却是一个英俊忧郁的青年。不知不觉一个多小时过去了，叶萧丝毫都没有感到时间的流逝。终于，周寒潮说到了兰若的死――她被村民们溺死在了海水中。
　　周寒潮忍不住哽咽了，毕竟是在晚辈的面前，他强忍着没有落下泪来：“兰若死了以后，我痛不欲生，万念俱灰。不久以后，我父亲因为生病而提前退休，给了我一个顶替父亲进工厂的名额，于是我幸运地得到了回城的机会，离开了我的伤心地――幽灵客栈。”
　　“你忘不了兰若，是吗？”
　　“是的，永远都忘不了她。但生活总要继续的，我回到上海不久，就和工厂里一个女同事结婚了，后来周旋就出生了。在周旋三岁那年，我的妻子出了车祸，永远离开了我们。”
　　“幼年丧母使周旋成了一个敏感而忧郁的人？”
　　“是的，无论是性格还是外貌，周旋实在太像我了。如果你看到我年轻时的照片，再对照一下周旋现在的脸，就会发现我们父子简直是从一个模子里刻出来的。”
　　叶萧看着周寒潮说：“是的，你们确实很像，尤其是眼睛。”
　　“那么多年过去了，我从都没对周旋说过幽灵客栈的事，他甚至不知道我是在K县插队落户的。我一直想要忘记那段往事，但始终都忘不了。”
　　“周伯伯，还有其他人知道这件事吗？”
　　“有。三年前，有一个年轻的姑娘来找过我，她的名字叫田园。”
　　“田园？”
　　“那姑娘长得很漂亮，她说自己是个戏曲演员，费了许多周折才找到我。她是来向我询问有关幽灵客栈的事情的。”
　　“她怎么会知道幽灵客栈？”
　　“原来，田园的母亲当年也在子夜歌戏团里，就是被兰若顶替了的那个女主角。”
　　叶萧吃了一惊：“是那个出于嫉妒而污蔑兰若的女人？”
　　“对，当时经田园这么一说，我立刻就想了起来。我曾经非常恨那个女人，但面对她的女儿，我却一点都恨不起来了。田园说她是来替自己母亲忏悔的。兰若死去以后，子夜歌戏团不敢住在幽灵客栈了，他们迁到西冷镇上。不久，戏团住的房子发生了一场突如其来的火灾，绝大部分人都被烧死了，只有田园的母亲和一个小男孩活了下来。”
　　“太可怕了！”
　　“田园告诉我，当地人传说是兰若的幽灵在报复他们。据说当年那些杀死了兰若的人们，在几年以后全都死光了，而且全是在海里淹死的。”
　　叶萧觉得不可思议：“戏团里的人都是被烧死的，而害死兰若的村民都是被淹死的。一群人死于火，另一群人死于水。”
　　“那个女人从火灾中幸存下来后，感到了良心的不安和忏悔。后来，她嫁给一个上海的戏曲演员，便永远地离开了K县。她嫁到上海后生下了田园，她是最后一个活下来的子夜歌演员，但她再也不唱子夜歌了，让女儿学习另一个剧种，子夜歌也就此失传了。几年前，田园的母亲得了癌症，在临终前把幽灵客栈的事全告诉了女儿。”
　　“所以田园就找到了您？”
　　“对，她为她母亲当年的所做所为感到羞愧。同时，田园也对兰若非常感兴趣，她想知道关于兰若更多的事。于是她通过各方面的关系找到了我。”
　　“您全都告诉了她？”
　　“差不多是吧。那时候周旋已经离开了家里，独自到外面去住了，所以他并不知道田园的存在。后来，田园和我联系过几次，她说她去了一趟幽灵客栈，在那里发现了某些东西，但她并没有明说，似乎那东西让她感到很恐惧。不久以后，田园又打来电话，告诉我她已经退出舞台了，我猜想这也许和她去过幽灵客栈有关吧。”
　　叶萧已经明白一些原因了：“原来如此――”
　　“上个星期，我从报上看到了田园突发心脏病死去的消息。我想在她香消玉陨之后，世界上除了我之外，再也没有第二个人知道兰若的事了。所以我必须要在死以前，把这些事说出来。”
　　“周伯伯，你不会死的。”
　　他摇了摇头，自顾自地说下去：“我已经很久没见过周旋了，既然他能够想到我，我也就心满意足了。你是周旋最好的朋友，所以我只能把这件事告诉你，这也是我对你的信任。”
　　叶萧不知道该说什么才好，只能安慰着说：“放心吧，我会把周旋拉回到您身边的。”
　　“你走吧，我想一个人静一会儿。”
　　叶萧识趣地点了点头，当他走到病房门口的时候，身后又传来周寒潮的声音：“叶萧，谢谢你的倾听。”
　　“也谢谢你的倾诉。”



---------------
幽灵来信第十一封信(7)
---------------


　　叶萧走出病房后，在走廊里轻声说。



---------------
幽灵来信第十二封信(1)
---------------


　　叶萧：
　　你好。
　　这里是真正的幽灵之家，我想我快死了。
　　昨天凌晨写完信后，我并没有去给你寄信。因为我绝对不能离开水月，否则又不知道会发生什么事。但我答应过你每天寄一封信的，于是我抓紧时间跑到楼下，把贴好邮票的信交给阿昌，对他说明了我的请求。阿昌点头答应了我，他披上雨衣跑了出去。
　　回到房间里，发现水月已醒了过来，她用一种奇怪的目光看着我。那双眼睛像来自古代画卷里的女子，略带几分慵懒和哀怨。在她的眉与眼之间，浮动着一股淡淡的韵味，永远都让人捉摸不定。
　　她一句话都不说，从我身边擦过，飘然走进了小卫生间里。我一个人坐在床上，看着窗外渐渐放明的天际――新的一天又开始了，我在这幽灵客栈里度日如年，短短的十二个日夜，仿佛已走过了许多个年头。
　　已经一个小时了，水月一直把自己关在卫生间里，我不知道她在里面干什么。我感到一些不安，但又不敢催促她，正在犹豫时，水月走了出来。她一言不发地坐在床边，新换上的那套衣裙还是白色的，似乎她的包里并没有其他颜色的衣服。
　　忽然外面有人敲门了，我警觉地走到门后问：“是谁？”
　　并没有人回答，只是继续敲着门。我小心地把门打开了一道缝，只见到一只大得吓人的眼睛，原来是阿昌，他用那双吓人的眼睛向我眨了眨，似乎在对我说――“你的信已经投到邮筒里去的。”
　　我点了点头说：“谢谢，我相信你一定做到了。”
　　但阿昌并没急着走，而是举起了手中的两个饭盒，原来他把我们的早餐也送了上来。
　　我回到房间里，把饭盒放到水月的面前。我们很快就吃完了早饭，呆呆地互相看着对方。终于，她的目光柔和了下来：“为什么要救我上来呢？”
　　“我不知道，也许是冥冥之中注定的。”
　　“不，我已经死了，应该躺在冰冷的海底――”她的语调有些变了，宛如黑夜里海水的涨潮声，“冰凉的海水就是我的衣服，海底的岩石是我的床，海底的暗流在为我伴奏，那是彻底的安静与清凉，再也不会有人伤害到我。”
　　“水月，没有人会伤害到你的，我会竭尽全力保护你。”
　　她再也不回答了，呆呆地蜷缩着，黑发披散在白色的衣服上，那样子简直让人心碎。
　　几个小时过去了，到了午饭时间，我决定把水月带下去。既然他们都已经知道了，也不必支支捂捂，让他们看看水月的样子，也许就会相信水月是个大活人，而不是鬼魂。
　　水月很顺从地跟我走出了房间，来到了底楼的大堂里。
　　丁雨山、秋云、高凡，还有琴然和苏美都坐在餐桌边，这时一齐回过头来。
　　我能看出他们眼睛里的惊恐，没人料到我会把水月带下来。我紧紧拉着水月的手，她要比我预想中的镇定得多，倒是我自己不停地颤抖了起来。我拉着她坐在餐桌没人的一边。
　　他们都用恐惧的眼神看着水月，仿佛是在看一个可怕的死人，我拉着她的手说：“水月，不要管他们，快点吃午饭吧，阿昌烧的菜很好吃。”
　　水月自顾自地吃了起来，我悬着的心也放了下来。吃到一半我偷偷观察别人，发现他们的筷子根本没动过，全都直勾勾地看着我们。
　　我和水月很快就吃完了，她盯着我的眼睛，似乎想要告诉我什么。我索性伸出手搂住了她的肩膀，她顺势倚靠着我，就像亲密无间的情侣。
　　看到我们这副样子，对面的琴然露出了厌恶的表情。其他人的表情也差不多，似乎都目睹了某些不干净的东西。他们的恐惧更助长了我的挑衅：“你们为什么不吃午饭？都快凉了。”
　　“我们不会和死人一起吃饭的。”
　　说话的是丁雨山，他的声音沉闷而冷峻。
　　“难道你们没长眼睛吗？在我身边的是一个大活人。”
　　“没人能活着从海底回来。”
　　“不可理喻。”我拉了拉水月的肩膀说：“告诉他们，你还好好的活着。”
　　她茫然地望着餐桌上的每一个人，缓缓地说：“我不认识他们。”
　　“那是因为你暂时失去了记忆――”
　　忽然，高凡打断了我的话：“周旋，到现在清芬还没有回来。”
　　“真的吗？但愿她不会出事。”
　　“不，我想她已经出事了。”高凡的声音里带着某种怨恨，他盯着水月说：“全都是因为你――才使清芬相信那种荒唐的事情。如果你不从海里回来，也许小龙也不会死。”
　　“那你们想怎么办？”
　　丁雨山冷冷地回答：“她从哪里来，就回哪里去。”
　　“明天我就带她离开这里。”
　　“不，我的意思是说――既然她是从海底来的，那就把她送回到海底去吧。”
　　“你说什么？”我不敢相信自己的耳朵，紧紧抓着水月的手说：“把水月送回海底，那不等于要杀了她吗？”
　　“没错，我们已经商量过了，就是这个意思。”
　　我摇着头大声说：“你们要杀人？都疯了吗？”
　　“杀一个已经死去的人并不犯法。我们本来也不想这么做，但为了幽灵客栈的安全，必须要消灭她。如果你带着她离开这里，那就会造成更大的麻烦。所以，她既不能走，也不能存在下去。”



---------------
幽灵来信第十二封信(2)
---------------


　　“疯了，你们全都疯了。我警告你们――要是敢动水月一下，我就把你们全都杀了！”
　　我也不知道自己为什么会这样说，当时只是脱口而出，让丁雨山他们都吃了一惊。随后我拉起了水月，一起回到了楼上。
　　回到二楼的房间里，我把门锁了起来。我已经做好了一切准备，为了水月在所不惜。忽然水月幽幽地问：“他们为什么那么恨我？”
　　“我也不知道。也许，是因为幽灵客栈过去的那些传说，让他们陷入了恐惧之中。”
　　“什么传说？”
　　我犹豫了好一会儿，终于把我所知道的一切都告诉了她。那都是幽灵客栈的往事了，从它的建立到惨案的发生，从三十年代对于它的报道，直到昨晚我看到的丁雨天的日记。说到最后我自己都有些毛骨悚然了。
　　水月的表情却很平静，最后她叹了口气：“也许，一切都是因为子夜。”
　　“你是说子夜殿里的肉身像？”
　　“不，我是说那个唱子夜歌的东晋女子。死于九十多年前的子夜，不正是南朝乐府里子夜的化身吗？”
　　我莫名其妙地颤抖了起来。这时我只想快点离开，让“子夜”、“兰若”们全都留在幽灵客栈，不要再继续纠缠我们了。我走到窗前看了看，外面是一片迷鞯南赣辏台风应该已经远去了：“水月，我们现在就走吧，离开这是非之地。”
　　“走――走到哪儿去？”
　　“先到西冷镇上再说，反正我们不能留在幽灵客栈了。这里对你来说太危险了，那些疯子想要杀了你。”
　　“现在来不及了，明天早上再走吧？”
　　“明天？好吧。”
　　也许水月还没准备好吧，我又不能强迫她。反正是在幽灵客栈的最后一晚了。
　　整个下午我们足不出户，一直蜷缩在房间里，外面任何风吹草动都会让我心惊肉跳。我很害怕他们会突然冲上来――丁雨山一直都让我感到恐惧；而秋云又是那么让人捉摸不透的女子，昨天晚上在她丈夫的日记里，我更发现了一些可怕的秘密；至于画家高凡，似乎还未从挖金子失败的阴影中恢复过来，而清芬的事更让他痛苦万分。
　　如果说这三个人有什么共同点的话，那就是都在这阴郁古老的客栈里住得太久了。如果一个人长期处于这种环境，那么他（她）迟早会精神崩溃的――难道他们早就疯了吗？真难以置信，我在一栋恐怖的老房子里，和一群疯子生活了十二天。
　　傍晚时分，阿昌来给我们送了饭。
　　过了一会儿我忽然想到：他们会不会在饭里下毒？但水月已经吃了起来。看着她毫无顾忌的样子，再想想阿昌的眼神，现在除了这丑陋的哑巴外，我还能信任谁呢？
　　于是，我也端起饭盒吃了起来，但愿这是我在幽灵客栈里“最后的晚餐”。
　　吃完晚饭，水月幽幽地说：“周旋，明天等我们离开了幽灵客栈，你会一直和我在一起吗？”
　　“当然，一直到我送你回家。”
　　她叹了一口气问：“如果我已经没有家了呢？”
　　“至少你还有大学。再过两个星期就要开学了，等你回到学校里，就会把一切都重新记起来的。”
　　“这么说，你会离开我？”
　　“不，放心吧水月，将来我会经常来看你的，我们会永远在一起的。”
　　水月闭上眼睛不再回答了。
　　她很快就睡着了，房间里寂静地有些可怕，我莫名其妙地紧张起来，仿佛总有些声音会突然响起，带来某些可怕的预兆。
　　晚上十点，我渐渐有了些睡意，忽然门上响起了一阵奇怪的声音。那扇门居然已经自动打开了，一个穿着黑色长裙的女子正站在门口――秋云。
　　我只觉得见到了一个坟墓里出来的女人，她全身的黑色让人心里发闷。秋云盯着床上的水月看，我能看出她的目光里带着几分嫉妒。幸好水月并没有被她惊醒。
　　我压低了声音问道：“你是怎么进来的？”
　　秋云举起了手中的钥匙说：“我是这客栈的主人，自然有每一个房间的钥匙。”
　　“声音轻点，不要吵醒了水月。”
　　然后，我把秋云推到了门外，再把门关好，我背靠在门上说：“即便这是你的客栈，你也没有闯进来的权力。”
　　“够了，我来是要警告你，不要和水月在一起。”走廊里一片昏暗，我看不清秋云的脸，但能感受到她呼出的气息：“你把她从海边救回来，就已经铸成大错了，你不要一错再错下去。”
　　我已经厌烦了她的这种话：“我是否和水月在一起，关你什么事？”
　　“当然与我有关，难道你不明白我的心思吗？”
　　秋云的声音柔和了下来，紧贴着我耳边，让我的耳根子都红了，我的后背紧紧地靠着门板，随时准备逃进门里去。
　　她又有些激动了，言语间带着一股浓浓的醋意：“当我看到你和水月在一起时，就想起了三年前我的丈夫，他和田园――”
　　忽然，秋云似乎想起自己说漏嘴了，赶紧把后半句话又生吞了回去。
　　“你刚才说什么？”我反而紧追不舍地问下去，“你丈夫和田园，发生了什么？”
　　“别问了，这与你无关。”
　　应该把我的发现告诉她了：“老实说吧，我已经发现你丈夫留下来的日记了。”



---------------
幽灵来信第十二封信(3)
---------------


　　秋云一下子愣住了，虽然她脸藏在黑暗中，但我能想像出她惊恐的表情。我继续说下去：“你说你在等你丈夫回来？”
　　“是......”
　　“不，你是在等你丈夫的幽灵吧？”
　　等了许久，她才战战兢兢地回答：“你什么意思？我丈夫不是幽灵，他只是去国外旅行去了，很快就会回来的。”
　　“去国外旅行？不，他去阴间旅行了吧？如果你忘记了，就让我告诉你：你的丈夫现在正躺在坟墓里。”我抓住了秋云的肩膀，她身上凉得吓人，就像一具美丽的僵尸，“是你杀了你丈夫，对不对？”
　　“你凭什么这么说？”
　　“昨天晚上，我在海边坟场里看到了你丈夫的墓碑。你嫉妒他和田园的关系，你被那个幽灵折磨得痛苦万分，最后你的精神崩溃了，亲手杀死了自己的丈夫丁雨天，使他也变成了客栈里的幽灵。”
　　秋云几乎是哀求着说：“别说了！”
　　“不过，我也可以相信你，那套关于你丈夫外出的谎言并不是为了欺骗我，而是为了欺骗你自己。你的精神已经恍惚了，虽然杀死了自己的丈夫，却以为他还活着，以为他只是去了国外，终于有一天要回来的。所以，你每天都到悬崖上去等待，是吗？”
　　她放弃了抵抗，轻声抽泣着，似乎又拾回了那段可怕的回忆：“是我杀死了我丈夫。我以为他和那个幽灵要来杀我，我必须先下手保护自己的生命。于是，我趁着他熟睡的时候，用剪刀割破了他的喉咙。但我相信他并没有死，总有一天他会回来的。”
　　“他已经回来了――就在幽灵客栈里！”
　　忽然，她后退几步，消失在了走廊里。我自己也打了一个冷战，回到了房间里。
　　水月还在熟睡中，她的样子非常安详。于是我关掉电灯，轻轻地躺在地板上，很快就沉入了黑暗中......
　　不知过了多久――我感到自己在海底飘荡着，四周是冰凉的海水，如女子长发般的卷曲海藻缠绕着我，它们随海流而波动，渐渐地纠缠住我的四肢，把我困在海底动弹不得。
　　突然，我睁开眼睛，仿佛把头探出海面大口地喘息着。我一下子跳起来打开了电灯。
　　床上是空的。
　　我又打开小卫生间看了看――水月不见了！
　　她到哪儿去了？就在我心跳越来越快的时候，耳边似乎又听到了那诡异的声音......
　　我一把推开了房门，疯也似地冲进了黑暗的走廊。是的，那个声音在召唤着我。我跑下了楼梯，来到了底楼的大堂里。
　　一盏惨白的灯刺得我睁不开眼睛，那可怕的声音清晰地传入了我的耳朵。
　　那是子夜歌的声音。我听到了洞萧、笛子、古筝还有笙，悠扬地飘荡在客栈中。
　　我睁大了眼睛，看到了眼前的幻景――在萧与笛的伴奏中，一个无比惊艳的古代女子，穿着一件绣花的女褶，脚下是青色的裙子，在灯光下发出柔和的反光。她挥舞着飘逸的水袖，款款迈动莲花碎步，口中吟唱着子夜歌曲子。
　　她太美了，美得让人发疯。
　　是的，美的极点，也是恐惧的极点。我被眼前的景象震住了，似乎浑身的血液都被这曲子所凝固，一动不动地看着她。
　　她是个幽灵。
　　我仿佛见到一面镜子，唯美和恐怖是这镜子的两面。
　　她一边优雅地吟唱着，一边把眼角的余光向我瞥来，我渐渐地看清了她的眼睛，她的眉毛和鼻子，她那张美得惊人的脸。她脸上哀婉的表情，与子夜歌忧伤的曲调配合得天衣无缝，如梦似幻的水袖上下飞舞，让人眼花缭乱，似乎要被带入另一个世界。
　　我挣扎着摇了摇头，终于看清了这里并不是戏台，身边也没有鼓瑟齐鸣的乐队，而是幽灵客栈的大堂。那个迷人的古代女子，正是穿着一身戏服的水月！
　　在一边的墙角下，我看到了电唱机，一张密纹唱片正在圆盘里转动着。我明白了，那萧、笛、筝、笙的伴奏，正是从这唱片里传出来的。
　　在电唱机的子夜歌伴奏下，水月的眼神已完全投入了其中。我做梦都没有想到，水月居然会唱子夜歌！那古老优美的歌声和唱词，清楚无误地从她口中传出，仿佛已变成一个子夜歌演员。突然，我觉得仿佛在哪里看到过这一幕――天哪！实在太像了，像那幅夹在丁雨天日记里的黑白照片――兰若？
　　突然，我听到了一声无比凄厉的惨叫，打断了水月的歌声，就连电唱机的声音也戛然而止了。
　　琴然站在楼梯口，呆呆地看着大堂里的水月，显然她已经被这一幕吓坏了。
　　“你是谁？”
　　水月忽然说话了，她的声音带着磁性，好像经过录音棚里的某种技术处理。水月穿着那身飘逸的戏服，缓缓地向琴然走去。
　　琴然张大了嘴巴，断断续续地说：“别......你别过来......别过来......”
　　她像发疯了一样尖叫起来，慌不择路地向旁边逃去。但刚跑出几步，就一头撞到了窗玻璃上。
　　玻璃立刻碎了，发出一阵刺耳的声音。琴然回过头来，满脸全都是血，染红了身上的衣服。鲜血还不停地从她额头涌出，脸上还插着几块玻璃碎片。琴然摇晃着向前走了几步，把沾满血的手伸向了水月。
　　琴然终于倒在了地上，抽搐了几下就不动了。这时苏美跑出来了，尖叫着冲到琴然身边，扶起了浑身是血的琴然。她摸了摸琴然的脖子，恐惧地叫了起来：“她死了！她死了！”



---------------
幽灵来信第十二封信(4)
---------------


　　水月似乎也被吓到了，她回退了几步，茫然地看着她们。
　　这时丁雨山、高凡，还有秋云都出现了，惊恐万分地看着大堂里血腥的一幕。
　　苏美抬起头来，她的身上沾满了琴然的血，她指着水月高声叫道：“就是她，就是她杀死了琴然......杀死了琴然......”
　　秋云扶起了苏美，轻声地说：“我们会保护你的。”
　　我感到一阵莫名的紧张，立刻把水月拉到了我的身边。而水月似乎还不明白发生了什么，两眼茫然地看着他们。
　　秋云死死地盯着水月，她被一身戏服的水月震住了。突然，她的眼睛睁大了起来，仿佛发现了某个可怕的秘密。秋云大叫了起来：“周旋，你快离开她，她不是水月！”
　　“你说什么？”
　　我的心里猛的一颤，但还是不敢相信她的话。
　　“你身边这个穿着戏服的女人不是水月，而是――兰若！”
　　“兰若？”
　　我张大了嘴，缓缓地转过头看着旁边的水月（或是......）。
　　在她那双如梦似幻的眼睛里，还残留着刚才子夜歌的柔情与哀怨。她的嘴唇在微微地颤抖，轻声地说：“兰若？我的名字叫兰若吗？”
　　“是的！你就是兰若。”秋云转而又盯着我的眼睛，“刚才，我发现了当年兰若留下来的照片，就和她现在的样子一模一样。”
　　“兰若和水月长得一样？”
　　秋云点点头，把一张照片扔到了我的脚下。我急忙捡起来一看，这是一张散发着陈腐气味的黑白照片，照片里是一个穿着白衬衫的年轻女子。我不敢相信自己的眼睛，这分明就是水月的照片嘛，照片里的她嘴角露出微笑，眼睛却是淡淡的忧郁。
　　在照片的最底下写着照相时间――是在整整三十年以前。
　　真不可思议，水月和兰若实在太像了，简直就是从一个模子里刻出来的。
　　突然，我回过头又看着她――她究竟是谁？
　　“三十年前，那些人把她从坟墓里挖出来，然后扔进了大海。”
　　秋云用幽灵般的语调，冷冷地说着。
　　难道我在海滩上发现的这个女子，她并不是水月，而是当年被扔进大海的兰若？她已经在海底沉睡了三十年，最后被我从海边带回了幽灵客栈？
　　我想到了当时被我忽略的细节――水月在海里出事的时候，身上穿着一件游泳衣。但是，我第二天在海滩上发现她的时候，她却穿着一件白色的长裙！
　　如果她不是水月，那么只能是――
　　兰若复活了？
　　此时此刻，她穿着当年兰若穿过的戏服，幽幽地站在我的面前，把我当作了她惟一所爱的人。
　　一身黑衣的秋云恶狠狠地说着：“我说过，她是一个死人，是一个祸害。现在，她又开始杀人了。”
　　我该怎么办？我爱的是水月，而身边站着的她，却是和水月长得一模一样的兰若？一个在海底躺了三十年的女子？
　　这是真的吗？
　　不，即便她不是水月，也不能让她落到疯狂的秋云手中。我已经下定了决心，大声地对他们说：“不管她究竟是谁，你们也不该这么对她。她是无辜的，她并没有杀人，是琴然自己撞到玻璃上的。”
　　“不，是她杀死了琴然！”
　　苏美从地上站起来，指着水月叫了起来。她显然已经被吓坏了，声音是如此之高，以至于让头顶的灯都摇晃了起来。
　　她的尖叫声还在继续，让我的脑子里感到天旋地转，水月也禁不住伸手捂住了耳朵。
　　头顶的电灯不停地摇着，惨白的灯光照在所有人的脸上，忽明忽暗，宛如一个个幽灵。看着闪烁的灯光，我忽然预感到了什么，立刻大喊一声：“苏美快闪开！”
　　电光火石之间，一切都来不及了――吊在天花板上的那盏灯突然掉了下来，正好砸到了苏美的头上！
　　大堂里立刻暗了下来，什么都看不到了。我心急如焚地大叫起来：“苏美，苏美你怎么了？”
　　黑暗中我听到了高凡的声音：“我摸到她了......到处都是血......天哪......她死了！”
　　苏美被电灯砸死了！
　　在仅仅几分钟的时间内，琴然和苏美就先后香消玉陨了。我搂住了水月的肩膀，难道真的是她带给了她们灾祸吗？
　　忽然，我听到了秋云的声音：“她又杀死了一个人――我们不能再等了，难道要让她把我们都杀死吗？”
　　丁雨山大声地喊了起来：“周旋，为了幽灵客栈里所有人的安全，快把这个女人交出来吧。”
　　“不，你们错怪她了，这些事与她无关。”
　　我在黑暗中大声地喊着，但水月已拉着我向大门逃去。我听到了他们冲上来的脚步声。我不能再和他们讲道理了，恐惧让他们都发疯了。我已别无选择，抓着她的手推开了客栈的大门。
　　外面的天色已经微微亮了，在紫色的天空下，我可以依稀看清她的脸庞。她穿着那身戏服，眼神迷茫而恐惧，和我一起跑进了凌晨的荒野中。
　　没跑出几步，我就听到了身后丁雨山的声音：“你们别跑，快给我站住！”
　　这是我们最后的逃亡，但这时脑子已经发热了，我辨别不清东西南北，后面那群人又紧追不舍，在慌不择路中，我跑错了方向，直向大海跑去。



---------------
幽灵来信第十二封信(5)
---------------


　　当我意识到这一点时已经来不及了，他们离我只有十几米，不能再往回跑了。而眼前只有一条路，我已经闻到了海水的气味，突然，水月跑到了前面，拉着我冲上了这条小路。
　　天色又亮了一些，空中飘着一些雨丝。在东方柔和的光线照射下，我看到眼前穿着戏服的她，那身轻柔的女褶和水袖，在凌晨五点的海风吹拂下飘逸着，仿佛是镶嵌在这荒凉海岸中的一幅美艳油画。
　　突然，眼前又出现了一片更开阔的景象――大海。
　　我意识到自己已无路可逃了，脚下正是海边的悬崖绝壁。我紧紧拉住了她的手，在悬崖边上停了下来。
　　我有恐高症，听到几十米以下，海浪震耳欲聋地拍打着岩石的声音，只感到一阵头晕。
　　从东方极远处的海平线下，一片金色的光芒正在乌云后隐隐闪耀着。我不忍心再看下去，绝望地回过头来――他们已经冲上来了。
　　原本的微风细雨又大了起来。身后的金光被黑云所覆盖，转眼间豆大的雨点就砸了下来。
　　第一个跑到我面前的是丁雨山，他一拳打在了我的脸上。
　　于是，我和水月重重地倒在了地上。我的脸朝下对着她，正好把她覆盖在我的身下，我要自己的身体来保护她。
　　我感到后背被人踢了几脚，同时也听到了高凡和秋云的咒骂声，他们要杀了这可怜的女子。
　　此刻，我心里只有一个念头，就是保护自己身下的女子。她面朝上，我面朝下，我们几乎脸贴着脸，呼吸着彼此口中的气息，我只见到她的眼睛――瞬间，我的脑子里一片恍惚，再也分不清谁是水月，谁是兰若了。既然，她将我当作了惟一所爱的人，那么她就是我的水月。
　　在呼啸的狂风暴雨中，丁雨山他们不停地对我拳打脚踢，但我就像在地上生了根似的一动不动，用已经遍体鳞伤的身体保护着水月。背后一阵又一阵剧痛，像涨潮的海水一样涌上来。我的眼泪忍不住流了下来，不是因为疼痛，而是因为她――我感到自己在流血，我知道我很快就要撑不住了，很快就要和她永远分别了。
　　我的泪珠滴到了她的眼睛里。
　　她的眼睛里也在分泌着泪水，两个人的眼泪混合在一起，就像某种化学反应。一切都已经无关紧要了，重要的是我们此刻在一起，就算一起死去，也心满意足了。
　　在死亡即将降临的时刻，我突然听到了某种奇怪的声音，落在我背后的拳脚也消失了。
　　我悠悠地回过头来，看到丁雨山的身影向前冲了出去，整个人“飞”出了悬崖。然后，我听到他的一声惨叫，紧接着就被海水吞没了。
　　眼睛已被泪水和雨水模糊了，再加上狂风暴雨中昏暗的光线，我看不清眼前发生了什么。我只见到悬崖上多出一个模糊的黑影，就像梦境中闪现的幽灵......
　　高凡和秋云都被那黑影吓得尖叫起来，但随后高凡也被推下了悬崖。趴在地上的我立刻向悬崖下看去，只见高凡吼叫着摔了下去，自由落体地下降了几十米，转眼就被海浪吞噬。
　　我说过我有恐高症，这时我也晕眩了起来，眼睛直勾勾地盯着悬崖下面。突然，秋云也进入了我的视线，掉下了高高的悬崖――那身骇人的黑衣划破了白色的巨浪，在礁石上摔得粉身碎骨。
　　他们都已经摔下去了，接下来该轮到谁了？
　　虽然，当时我脑子里已经糊涂了，但如果让我选择的话，我宁愿选择被打死，也不想从悬崖上掉下去。
　　正当我听天由命时，一阵巨大的晕眩袭击了我的脑子，刹那间就把我推入了黑暗之中。
　　我的意识终于模糊了......
　　不知道过了多久，我感到自己在大海上漂浮着，突然，一只冰凉的手抓住了我的脚腕，将我拖下了深海中。
　　叶萧，救救我。




*幽灵客栈惊悚小说


　　她把旅行包放到桌子上说：“你自己打开吧。”　　叶萧盯着她的眼睛犹豫了一会儿，小心翼翼地打开了包――　　木匣！						

---------------
惊悚小说一(1)
---------------


　　离开上海的时候，台风已经远去了，天空中偶尔飘起一些雨丝。叶萧静静地倚在车窗边，看着窗外的江南田野。
　　长途大巴飞驰在高速公路上，终点站是K市的西冷镇。叶萧坐在最后一排座位上，心里想着昨天早上收到的信。那是周旋从幽灵客栈寄出的第十二封信，难以想像信里的内容会是真的，总之叶萧是百思不得其解。而且，昨天那封信和前几天的不一样，最后并没有落款，结尾的一行字是――“叶萧，救救我。”
　　或许周旋已陷入了绝境，难道真像信中所说，被拖进了大海？既然这样，他又是如何给叶萧写这封信的呢？他又是如何寄出，叶萧又是如何收到的呢？不过，从第十二封信的信封来看，和前面几封信一样，邮票上依旧盖着西冷镇的邮戳。
　　昨天上午读完信以后，叶萧接到了来自医院的电话。医生在电话里告诉他，周寒潮已经在凌晨五点去世了，死因为心肌梗塞。当时，叶萧只感到眼眶里一阵发热，但医生说周寒潮是在睡梦中死去的，死时并没有任何痛苦。
　　当叶萧放下电话的时候，他已经下定了决心：为了周旋，也为了周旋的父亲，不论遇到什么可怕的东西，他都要去一次幽灵客栈。
　　也正好是在昨天，叶萧手头的那桩案子顺利侦破了，他终于得到了三天的假期。
　　清晨，叶萧坐上长途汽车，踏上了前往幽灵客栈的旅途。
　　下午两点，大巴开进了西冷镇。
　　叶萧身上只带着简单的行李，下车后先在镇上转了一圈。和周旋信中描述的一样，这个镇子富裕而繁华，街上开满了各种市场和娱乐场所，一路上可以听到许多不同的口音。
　　他并没有进入西冷镇的老街，而是先找到了西冷镇邮局。叶萧向邮局出示了他的警官证，找到了负责荒村那一带的乡邮员。
　　乡邮员告诉叶萧，最近十几天，每天都能从荒村的邮筒里开到一封信，信封上的寄件人地址是幽灵客栈，而收件人地址是上海，但从昨天开始信就没有了。
　　叶萧请乡邮员带他去幽灵客栈，对方犹豫了片刻，还是答应了叶萧的请求。叶萧坐上了乡邮员自行车的书包架，乡邮员吆喝了一声：“小心了。”便踩动踏板窜了出去。
　　几分钟的工夫，他们就骑出了西冷镇，来到了乡间的小路上。叶萧小心地坐在自行车后面，乡邮员的车骑得让他心惊肉跳。几十分钟后，他们就经过了荒村，叶萧注意到了村口的邮筒。
　　然后是一段起伏的山路，在乡邮员吃力地骑上一个高坡后，叶萧遥遥地望见了大海。现在是下午三点，天空中布满了云朵，远方黑色的大海让人心情压抑。
　　终于，他看到幽灵客栈了。
　　那栋黑色的古老建筑物，孤独地矗立在荒凉的海边，给人的感觉是阴郁、沉闷、绝望――正与周旋寄给他那张照片里的一样。
　　在距离客栈几十米的地方，乡邮员就原路返回了。
　　此刻，叶萧一个人站在客栈的大门前，看着这栋在周旋信中描述的建筑。
　　现在就要闯入这幽灵客栈了。
　　叶萧用拳头敲了敲客栈的大门，他在门口等了半分钟，心里七上八下。
　　忽然，那两扇门被打开了，一张丑陋无比的脸探了出来。
　　尽管已经有了心里准备，但叶萧还是被吓了一跳。周旋说的没错，这张脸给人的第一印象就是《巴黎圣母院》里的“卡西莫多”。
　　“你叫阿昌，是吗？”
　　阿昌显然感到了意外，他怔怔地点了点头，然后就把叶萧放进来了。
　　幽灵客栈的大堂，就和周旋的信中所描述的一样。叶萧特意看了看墙上的那三张照片，果然如此。还有墙下的柜子，放着一台老式的电唱机。
　　叶萧挤出了一丝不自然的微笑：“阿昌，你认识周旋这个人吗？”
　　阿昌张大了嘴巴，似乎被叶萧吓到了。叶萧拿出了纸和笔，交到阿昌手中说：“我知道你不会说话，但你可以听到，也可以写下来。”
　　哑巴阿昌的手在颤抖着，许久才拿起了笔，在纸上写下了几个字：“我认识周旋。”
　　“很好，你知道他现在在哪里吗？”
　　阿昌缓缓地写道：“不，我不知道。”
　　“他已不在幽灵客栈了吗？”
　　阿昌看着叶萧的眼睛，他并没有写字，而是怔怔地点了点头。
　　叶萧的心里又紧张了起来，他抬起头环视了一圈，觉得这里散发着一股特别的味道。忽然，叶萧抛开了阿昌，自己跑上了楼梯。
　　他来到了二楼的走廊，一层薄薄的灰尘扬起，没有一丝人气的感觉。叶萧记得周旋在信里说，他住在二楼13号房。叶萧找到了那个房号，打开房门一看，却发现里面空空荡荡的，除了床和写字台以外什么都没有。
　　叶萧低下头仔细地检查了一遍，包括写字台的抽屉，没有发现任何可疑的东西。他冲出了13号房，打开了走廊边的每一个房间，但都是空空荡荡的，看不出任何人居住的迹象。
　　他跑上了三楼。这里和二楼一样，叶萧找遍了所有的房间，都被厚厚的灰尘覆盖着，看起来都空关了许多年了。叶萧找到了后面那道狭窄的楼梯，他沿着迷宫般的走廊穿行着，感觉仿佛是走在墓道里。好一会儿他才冲出了走廊，又回到底楼大堂，阿昌依然在柜台前站着。



---------------
惊悚小说一(2)
---------------


　　他颤抖着问道：“怎么回事？他们都死了吗？”
　　这回阿昌拿起了笔，在纸上写了四个字：“我不知道。”
　　“那周旋有没有留下什么东西？”
　　但阿昌还是摇了摇头。
　　现在该怎么办？叶萧看了看时间已是下午四点了。如果现在不走的话，那就要留在幽灵客栈过夜了，一想到和这个“卡西莫多”式的哑巴住在同一栋房子里，就让人不寒而栗。
　　不，绝对不能在这里过夜，否则不知道又会发生什么事。周旋已经是前车之鉴了，叶萧行事一向谨慎，既然什么都没找到，他绝不会冒险留下的。
　　叶萧离开了幽灵客栈。
　　跑出客栈的大门，他终于大口地呼吸了起来，叶萧想如果在这客栈里住久了，就算是正常人也会变成精神病的。
　　在荒凉的原野上缓缓地走着，叶萧忽然想去看看海滨，是否真如周旋描述的那样。
　　于是，他向海边的悬崖跑去，这里遍布着高高的岩石和悬崖，他无法分辨到底哪一个是最后出事的地方。叶萧登上了其中一个，站在几十米高的悬崖边上，不免有些头晕，小心翼翼地向底下看去，一阵白色的巨浪打在岩石上，惊心动魄。
　　他吁出一口气，匆匆地跑下了悬崖，终于抵达了那片小海湾。
　　叶萧向大海望去，只见两边悬崖高耸，海里布满黑色的暗礁，再加上远方阴沉的海平线，整个海湾很容易让人产生死亡的幻想。
　　在周旋的信里，水月就是在这里出事的。
　　叶萧转过头来，看到山坡上密密麻麻的坟墓。他缓缓向坟场深处走去，终于找到了那棵惟一的枯树――在树下有一座没有墓碑的坟墓。
　　这是兰若的墓。
　　她还躺在里面吗？
　　叶萧不禁深呼吸了一口，从包里取出一束白色的兰花，这是他在离开上海前特意买的。花里还有股淡淡的芬芳，叶萧把它放到鼻子前闻了闻，然后将花放在兰若的墓上。
　　他在墓前站了好几分钟，心里似乎安静了许多。此刻并没有感到任何恐惧，只是对岁月的哀伤和惋惜。
　　叶萧匆匆离开这里，看到了那座最高的山峰。他想起了周旋在信里对它的描述，趁着时间还来得及，他快速地爬了上去。
　　他本来就喜欢登山，不一会儿就来到了山顶。果然，山顶的景色豁然开朗，四周的山峦和大海一览无余。在山顶的平地上，有一间古庙孤独地坐落着。
　　这座庙是破得可以了，也许真是某朝某代留下来的古建筑。他走到了庙门前，见到了门上的匾额――“子夜殿”。
　　从周旋的信里，还有周寒潮对他述说的往事中，叶萧已经知道了这座庙的故事。现在真的面对它时，还是让人感到不寒而栗。
　　战战兢兢地走进庙门，里面一片残破景象，地上扬起一阵厚厚的灰尘。
　　然而，当叶萧的目光投向神龛时，却发现上面什么都没有，除了一张破旧的案台。
　　肉身像呢？
　　叶萧一下子呆住了。可周旋的信里不是说，在子夜殿里有一尊肉身像吗？而且周寒潮在医院里，也说自己看到过子夜的肉身。
　　他又环视了一圈，就连木头雕像都没发现。神龛上空空如也，仿佛它供奉的只是一团空气，或是一个看不见的幽灵。
　　难道神龛上的肉身像自己跑了？
　　想到这里，他又毛骨悚然了起来。
　　在离开子夜殿之前，叶萧最后看了神龛前的案台一眼――据说，当年兰若就是在这里被捡到的。
　　突然，他似乎听到了一个女婴的哭声，那可怕的声音仿佛并没有通过耳朵，而是直接进入了大脑里。
　　最近叶萧总是发生幻听，但这一回却让他恐惧到了极点。
　　他急冲冲地跑出了古庙，再也不敢回头看一眼，沿着来时的路跑了下去。
　　叶萧回头遥望了一眼幽灵客栈，天色已渐渐昏暗下来了，使得这栋建筑物显得更加阴森恐怖。叶萧忽然觉得很惊讶：周旋生活在这种环境中，居然没有变成精神病――或者，周旋已经变成精神病了？
　　沿着乡邮员带他来时的路，叶萧快步朝荒村的方向赶去。
　　他很快就找对了方向，在荒村搭上了一辆小货车，不到半个小时就回到了西冷镇上。
　　到镇上的时候天还没有黑，叶萧随便找了一家饭馆，草草地解决了晚饭。
　　十分钟后，叶萧找到了西冷镇派出所，却没想到在门口遇到了一个熟人――他在公安大学读书时的同学，而且还是他的室友。
　　更让叶萧想不到的是，这位才二十七岁的老同学，已是西冷镇派出所的所长了。
　　从学校毕业后，他们已经好几年没见面了。今晚正好是派出所长值夜班，他把叶萧拉到值班室，要好好地叙一番旧情。但叶萧却没有这个心情，他直截了当说明了来意，把自己所知道的周旋和幽灵客栈的事，简明扼要地告诉了老同学。
　　全部说完已是晚上八点多了，叶萧注意到老同学的脸色，已变得异常凝重。老同学拧起眉毛说：“不可能，绝对不可能......”
　　“为什么？”
　　他深呼吸了一口，沉浸到了回忆之中：“那是三年前的夏天，我刚被调到西冷镇派出所工作，就接到有人报案，说幽灵客栈发生了命案。报案人是几个自助旅游者，这些喜欢冒险的年轻人来到西冷镇上，就想要到幽灵客栈住上几晚。当他们抵达客栈后，却发现底楼大堂里躺着两具年轻女子的尸体。”



---------------
惊悚小说一(3)
---------------


　　“三年前？丁雨天应该还活着。”
　　“对，当时确实有个叫丁雨天的人，在工商局注册经营幽灵客栈。本地人从来不敢靠近那里，住在里面的全是外地慕名而来的游客。接到报案后，我们立刻勘察了现场，两名死者都是二十岁左右的女性，后经核实身份，两人是杭州来的大学生，一个叫琴然，另一个叫苏美。”
　　叶萧愣住了：“琴然和苏美三年前就死了？”
　　“没错，当时这个案子是我办的。西冷镇已经很多年没出过命案了，三年前幽灵客栈的命案轰动一时，那案子的每一个细节，我都记得清清楚楚。经过现场勘察和法医检验，那个叫琴然的女孩，估计是一头撞到了玻璃上，被玻璃碎片刺破了动脉而死。而那个苏美，则是被吊灯砸到了头上，颅骨骨折身亡，两人死亡时间都不超过十二个小时。面对这样的大案我们都很紧张，立刻对幽灵客栈进行了搜查，但除了一个奇丑无比的哑巴外，没有发现其他人。我们又到附近的山上和海岸去搜索，结果在海面上发现了两具浮尸，打捞上来以后发现是一男一女。那具女尸就是客栈老板丁雨天的妻子，名叫秋云；而另一具男尸则是丁雨天的弟弟，叫丁雨山。他们的死因都是溺水身亡。”
　　“他们早就死了？”
　　“当然，当初就是我核对了他们的身份，而且还参与了法医尸检的过程。”
　　老同学说话的那种口气，让叶萧不信也得信了：“还发现了什么？”
　　“就在我们现场勘察的当天，在附近海上作业的渔民们，从海里救起了一个奄奄一息的男人，并送到了医院。我们立刻赶到了医院，可惜，那个人虽然被救活了，但已经变成了精神病，什么都说不清了。我们发现了他身上的证件，才知道他的名字叫高凡，在幽灵客栈的旅客记录里，正好有这个高凡的名字。”
　　“他是一个画家。”
　　“对，后来我们证实了他的身份，并通知了他在上海的亲戚。经有关部门鉴定，确定高凡得了严重的精神分裂症，从他身上已得不到任何线索，于是我们把他送回了上海。但搜索还在继续，在海边的墓地里，我们意外地发现了丁雨天的坟墓，从墓碑上的时间来看，正好是案发的前几天。我们挖开了这座坟墓，发现丁雨天的尸体，基本上还没有腐烂。经过尸检，发现他是被剪刀之类的锐器割断喉咙致死。”
　　“还有没有其他线索？”
　　“在幽灵客栈的客房里，发现了一些住客的私人物品，再结合客栈的旅客登记簿，基本上确定了案发那天客栈里的人。除了老板丁雨天、秋云夫妇，和老板的弟弟丁雨山之外，还有客栈里的厨师阿昌，也就是在现场发现的那个哑巴。而外地来的住客总共有六个人，其中有三个来自杭州的女大学生，她们的名字叫琴然、苏美、水月。”
　　“水月？”
　　叶萧忍不住叫出了这个名字。
　　“放心吧，这些名字我永远都不会记错。虽然一开始就发现了琴然和苏美的尸体，但水月却始终都下落不明，已经整整三年过去了，到现在她还算是失踪人口。除了三个女大学生外，还有一对母子，母亲叫清芬，儿子叫小龙，他们也像空气一样蒸发了，我们只发现了这对母子留在客房里的行李。至于最后一个人，就是那个画家高凡了，听说现在还关在上海的一家私立精神病院。”
　　“这么说来――只有阿昌和高凡两个人幸存了下来？”
　　“是的，我们找到了包括丁雨天在内的五具尸体。而水月、清芬、小龙三个人则失踪了，至今下落不明。高凡是精神病人，只有哑巴阿昌是惟一的证人。幸好他还会写字，我们对他进行了盘问，但是他却什么都不知道。他说案发的凌晨他正在睡觉，听到一阵惨叫声以后，才在大堂里发现了琴然和苏美的尸体，当时他完全被吓坏了，而客栈里的其他人也一下子消失了。”
　　“你们相信他的供词吗？”
　　“没有任何证据表明阿昌是凶手，我想不出他有什么作案动机。如果真的是阿昌干的，他早就该远走高飞了，为何会守在客栈里直到警察到来？后来，我查了阿昌的身世。他并不是天生的哑巴，他的父母都是县子夜歌戏团的演员，据说阿昌小时候是个很漂亮的男孩。在阿昌十岁的时候，曾随着戏团在幽灵客栈住过一段时间。”
　　“子夜歌戏团？”叶萧想起了周寒潮告诉他的往事，“你知道兰若的事吗？”
　　“是的，在深入调查以后，我从老人口中知道了兰若的事。当年还是一个小孩的阿昌，曾经和兰若在同一个戏团里，而且都住在幽灵客栈。也许，他目睹过兰若遇害的那一幕。”
　　“对，阿昌知道兰若长什么样，所以他对水月感到害怕。”
　　“在发生了兰若的事情以后，戏团自然不能再留在幽灵客栈了，只能搬到西冷镇上。不久，戏团住的房子发生了一场大火，几乎所有人都被烧死了，其中也包括阿昌的父母。只有十岁的阿昌和一个女演员，奇迹般地从大火中逃生了。”
　　“幸存的小男孩原来就是他？”
　　老同学点了点头：“那个女演员几乎完好无损，而阿昌却在大火中严重烧伤了，成了现在这副模样。从此以后他就不会说话了，可能是喉咙被烟熏坏了吧。子夜歌戏团也就此消亡，阿昌成了一个孤儿，被一个厨师收养长大。阿昌学得了一手好厨艺，但他又丑又哑，一直都被人瞧不起，后来竟搬到幽灵客栈去了。虽然阿昌一直被人歧视，但他的性格非常温和，是公认的老实人，没人相信他会做出杀人害命的事。”


　“那你认为这案子是谁干的？”

　　“虽然，没有直接的证据，但我认为这案子，类似于民国元年发生在幽灵客栈的惨案。”

　　“客栈的主人突然发狂，杀死了所有的房客，然后再自杀？”

 
 
 
　　“对，我查过民国元年的卷宗，与这桩案子非常相像。任何人如果长时间居住在这种环境中，迟早都会发疯的，高凡就是现成的例子。”

　　“你是说秋云发疯了，然后杀死了自己的丈夫，然后杀死了两个女大学生，又和丁雨山一起自杀？”

　　“这是最大的可能，至于失踪的那三个人，恐怕也早就遭到了毒手，只是尸体没有被找到而已。”

　　“就像斯蒂芬.金原著、库布里克导演的恐怖片《闪灵》。”

　　老同学沉默了一会儿回答：“确实有这种感觉。当时我被这案子弄得焦头烂额，连着几个星期寝食难安。它就像噩梦一样，至今还让我心有余悸。”

　　但叶萧更加疑惑了，既然这些人早已死了或失踪了，周旋又是怎么见到他们的呢？周旋把这些三年前凶案中的死者，写进了自己亲身经历的信中――难道，周旋住在幽灵客栈里的十二天，都是和那些死去的幽灵们生活在一起吗？

　　叶萧想到了信里小龙的那些话，不就是某种暗示吗？住在幽灵客栈里的，自然全都是幽灵。想到自己最好的朋友，居然和幽灵们为伍，而且还把自己和幽灵间的故事，写成了信寄给他，叶萧就感到毛骨悚然。

　　匆匆地辞别老同学，叶萧找了一家干净点的旅馆，凑和着过了一晚上。

　　第二天清晨，他坐上了回上海的长途汽车。

　　回去的路上又下起了雨，他静静地倚在车窗边，看着西冷镇消失在青山中。他的脑子里又回想了一遍，昨天看到和听到的所有事情。总之还是四个字――不可思议。

　　看着雨点打在车窗上，叶萧忽然觉得一切都不真实了。他想起了卡夫卡小说里的约瑟夫.K。或许，幽灵客栈就是卡夫卡笔下的“城堡”，K永远都无法真正进入其中，而叶萧也永远无法知道客栈的真相。

　　幽灵客栈真的存在吗？

　　叶萧忽然产生了怀疑，也许他根本就不应该来到这里――所有的恐惧只是恐惧者的臆想，留下的是世界对人类的嘲讽。

　　他不知道周旋究竟是死了还是活着，生存和毁灭总是一枚硬币的两面。

　　而生活总是要继续的......

　　当叶萧从遐想中解脱出来时，注意到坐在他前排的两个人。虽然看不到他们的脸，但直觉告诉叶萧――那是一对母子。

　　忽然，那个男孩转过头来，正好撞到了叶萧的目光上。十几岁的男孩脸色苍白，紧紧地盯着叶萧，好像他们早就认识了一样。

　　叶萧并没有避开男孩的目光，坦然地面对着他。他们对视了一两分钟，直到男孩的母亲回过头来。这是一个三十多岁的女人，显得成熟而有风韵，只是她的皮肤和男孩一样苍白。

　　女人把儿子的头转了过去，轻声说：“我说过多少遍了，不要这么盯着别人的眼睛看，这不礼貌。”

　　她尴尬地对叶萧说：“对不起，这孩子总是没礼貌。”

　　“没关系。”

　　叶萧微微笑了笑，然后闭上了眼睛。

　　在飞驰的长途大巴中，叶萧感到了疲倦，不一会儿就睡着了。

　　也许实在是太累了，他足足睡了六个小时，醒来时车窗外已不再是青山和田野，而是一大片水泥钢筋构成的森林。

　　大巴开进上海市区了。叶萧吁出了一口气，终于快到家了。

　　忽然，他发现前排座位上的那对母子不见了，坐在前面的是两个老人。叶萧站起来，看了看前后座位上的人们，没有发现那对母子的踪影。

　　――也许他们已在中途下车了。

　　大巴开进了长途汽车站，人们纷纷拿着行李下车了。叶萧最后一个走下来，回头看了一眼大巴，注视着挡风玻璃下面的牌子：“上海――西冷镇”。

　　雨，又下了起来。

　一个星期过去了。

　　每当叶萧走过楼下的信箱，都会下意识地打开来看看，但每次都是一大堆信箱垃圾。晚上他会产生一种淡淡的失落感，好像生活中失去了某些元素。叶萧始终都没有等到它――来自幽灵客栈的第十三封信。

 
 
 
　　实在忍受不住，叶萧就会拉开抽屉，把周旋那十二封信拿出来。每读一遍都会有新的感觉，就好像在读一部精彩的惊悚小说。他甚至觉得周旋信里的文字，要比斯蒂芬.金更好看。

　　反复读那些信也会产生后遗症，就是夜里睡不好觉。作为警官，失眠是一个很危险的敌人。叶萧必须要解决自己的问题，于是他想到了一个人――高凡。

　　高凡在周旋信里是一个失意画家，一直在寻找埋在幽灵客栈地下的金子，最后却掉到了悬崖底下。但根据叶萧老同学的叙述，这个画家早在三年前就变成了精神病，至今还关在上海的精神病院里。

　　高凡是他惟一能找到的人。

　　几天后，叶萧找到了那家精神病院，向院长出示了警官证并说明了来意。

　　叶萧很快就见到了高凡的主治医生，医生开门见山地说：“我姓文，叫我文医生好了。高凡是个很特殊的病人，自从三年前送到这里来以后，我就一直小心地观察着他。他刚到这里的时候情况非常糟，存在严重的幻听、幻视，还有妄想。”

　　“妄想？”

　　“高凡有典型的环境妄想与被害妄想，他把我们这间精神病院，想像成一个叫幽灵客栈的地方。经常在深更半夜大叫起来，说自己看见了一个穿着戏服的女人，还听到了子夜歌――这又是典型的幻视和幻听。”

　　“子夜歌？”

　　文医生点了点头：“在来到这里的第一年，他完全生活在妄想世界中。经过长期的治疗，病情在第二年得到了好转，虽然还没有脱离妄想，但日常生活已恢复了正常。最近一年来情况已经好多了，从表面上看和正常人没什么区别。他也重新拿起了画笔，我非常喜欢他的画。”

　　“他的病好了？”

　　“不，只能说得到了控制。刚才我说的是白天的高凡，但到了晚上他就变成另一个人了，依然会产生幻觉和妄想。你应该知道，精神分裂症是一种长期的疾病，要根除是非常困难的。”

　　叶萧明白他的意思了：“那高凡的记忆还正常吗？”

　　“当然正常，精神病和失忆现象没有必然联系，只要在神智正常的时候，高凡可以准确地回忆起所有的往事。现在，我带你去见他吧。”

　　文医生带叶萧走进了病房区，这里并没有想像中的铁窗和强壮的男护工，而是和普通医院的住院楼一样。在一间双人病房里，叶萧见到了高凡。

　　房间里只有高凡一个人，正静静坐在窗前作画。下午的阳光照射到画布上，颜料发出暗暗的反光。叶萧能看出那幅画的大致轮廓，是一栋孤独的老房子，远处是一片黑色的大海，背景则是阴沉的天空。对于画家而言，绘画就是心灵的舞蹈。现在，他就面对着高凡的心灵。

　　突然，画家把头转了过来，冷冷地注视着叶萧。

　　文医生说话了：“高凡，这是一位警官，想要和你谈一谈。”

　　高凡收起画笔笑了笑说：“请坐吧。我是个精神病人，而你是个警察，你能相信我的话吗？”

　　“我不知道，但也许对我有帮助。”叶萧实在看不出高凡有精神病人的样子，他很随意地坐在高凡对面的一张空床上：“你好，我叫叶萧。”

　　“叶萧？”高凡似乎不太相信自己的耳朵，“你就是叶萧？”

　　“当然，你不相信吗？”

　　高凡看着他的眼睛，幽幽地问道：“你是为周旋而来的吧？”

　　他知道周旋？

　　叶萧立刻呆住了，难道眼前这个精神病人能看透别人的内心？他紧张地问道：“你怎么知道周旋？”

　　“因为他就住在这间病房里。”

　　“你说什么？”

　　叶萧立刻回头看了看文医生，心里在问高凡是不是发病了？

　　但文医生却向叶萧问道：“叶警官，你和周旋是什么关系。”

　　“周旋真的住在这里？不，也许是同名同姓吧？”

　　文医生摆了摆手说：“叶警官，先别这么否定，也许真是你的熟人呢？你先听我说――我所认识的周旋是一个二十七岁的年轻人，而且还是一个年轻有为的作家，出版过好几本悬念推理类的长篇小说，他的几本书我都看过，感觉还不错。”

　　“难道真是他？”叶萧心里一阵发毛，立刻打开包，翻出了自己和周旋的一张合影照片。他把照片交到文医生手里，“你看旁边是不是他？”

　　“对，就是周旋。”

　　叶萧摇了摇头：“周旋是我过去最要好的朋友，这究竟是怎么回事？”

　　“周旋是一年前被送来的，当时他患有轻度的精神分裂症，我就是他的主治医生。周旋的病因很奇怪，他写了一部四十万字长篇小说。他刚进来的时候，每天都对我说：这部小说是超越时代的杰作，远远胜过乔伊斯的《尤利西斯》。但他把作品送到出版社以后，编辑却说无论如何也看不懂。但出版社还是召集了一大群全国著名的作家、编辑、教授，一起来研究周旋的小说。这些‘高人’对周旋的小说足足研究了一个月，还是没有一个人能看懂。最后，他们的评价就是八个字――不知所云，莫名其妙，换句话说就是精神病患者的胡言乱语。”

　“这个打击太大了。”

　　“是的，但周旋不接受别人的意见，他认为那些人都得了精神分裂症，只有他自己才是正常的。他还觉得自己的作品写得实在太好了，所以才遭到了别人的嫉妒。当我最初和周旋谈话的时候，他觉得自己是人类有史以来最好的作家，他的这部小说足够获得诺贝尔文学奖。他‘决定’用诺贝尔文学奖金办一个文学研究所，并以周旋的名字设立推理小说和恐怖小 
 
 
说的奖学金，资助全球第三世界国家的文学新人。”

　　“真难以置信，他从没对我说过这些。”

　　“对，到后来连他自己都记不清了，当我提出要看他的那部‘杰作’时，他却说因为电脑死机把原稿弄丢了。周旋变成了典型的被害妄想狂，一方面沉浸在自己的小说构思中，另一方面觉得文学圈子都在嫉妒他，要把他置之死地而后快。不过，两个月前他的病情似乎又有所好转了，基本上已经不再提那部‘杰作’了，也停止了那些可怕的妄想。周旋告诉我他的病已经好了，他说他正在构思一部全新的惊悚小说，非常渴望出去收集灵感和素材。”

　　“你把他给放出去了？”

　　“不，绝大多数的精神病人都说自己没有病。至于周旋，我很难确定他是否还有病，起码他的恢复情况要比高凡好的多。”

　　高凡忽然插话了：“文医生，其实我的情况也不错嘛。”

　　“对不起。”文医生笑了笑，悄悄地对叶萧使了个眼色：“我一度犹豫再三，最后还是没有同意放他出去。但我没想到周旋已经等不及了，在一个半月前的夜晚，他偷偷地逃出了精神病院，此后就再也没有消息了。”

　　“周旋在一个半月前就逃出去了？这里是精神病院，怎么能让病人逃出去呢？”

　　“这里是精神病院，但不是监狱。病人需要的是治疗，而不是监禁。只有极少数有暴力倾向的病人，才被实施严格的措施。”

　　“文医生说的对，周旋纯粹是个意外。”高凡又插了一句，他用一种奇怪的目光盯着叶萧说：“叶警官，你现在坐的空床铺，就是周旋睡觉的地方。”

　　叶萧立刻下意识地站了起来，又回过头看看这张空床，文医生在他肩膀上拍了一下：“没关系，坐下吧。”

　　高凡笑了起来：“作家与画家住在同一间病房，总能有许多共同的话题。周旋是个不错的人，他总是不停地构思小说，脑袋里不断冒出各种奇思异想，他把那些构思和灵感告诉我，让我不得不佩服他的天才。可惜现在他已经不在了，有时候我还挺想他的。”

　　叶萧觉得时机已经到了，突然问道：“高凡，你还记得幽灵客栈吗？”

　　“幽灵客栈......幽灵客栈......”

　　画家眯起了眼睛，怔怔地重复了几遍。

　　文医生忽然紧张起来：“叶警官，我不知道他是否能接受对痛苦往事的回忆。”

　　“我能够――我现在非常清醒，而且，我也永远不会忘记的。那是三年前，我的爷爷临死前告诉了我一个秘密，他说幽灵客栈地下埋着一笔金子。当时我查了一些资料，确信了我爷爷的遗言，于是我找到了幽灵客栈。”

　　“当时客栈里住了多少人？”

　　“客栈的老板丁雨天，他的弟弟丁雨山，还有老板娘秋云，那是个漂亮而厉害的女人。此外，还有一个难看的哑巴叫阿昌。客栈里还住着三个放暑假的女大学生，我到现在还记得她们的名字：水月、琴然、苏美。另外就是一对母子，母亲叫清芬，儿子叫小龙。我住进去后，在白天装模作样画画，半夜就在客栈里寻找金子。然而，没几天我就被那个叫清芬的少妇吸引住了，她身上散发着一股成熟的魅力，让我无可救药地爱上了她。”

　　“清芬接受你了？”

　　“她一开始当然是拒绝了我。但我逐渐地了解到，她的丈夫早就死了，一个女人带着孩子实在不容易。其实，她的内心是非常渴望男人的，在故作矜持的表面下，隐藏着的是一颗不安分的心。我每天画一幅画送给她，经过一个月的努力，终于冲破了她最后的防线。”

　　“别谈这个了。”叶萧挥了挥手，“你认识田园吗？”

　　“你也知道田园？我当然不会忘记她，她是那种看一眼就会被牢牢记住的女人。在我到幽灵客栈一个月后，田园也来了，她是个年轻的戏曲演员，身上有一股特别的魅力。有一次我偶然发现，她与丁雨天之间存在某种微妙关系。同时，我也看出了秋云的嫉妒。”

　　“能谈谈水月吗？”

　　“你是说那个女大学生？对，她令人印象深刻，非常漂亮，尤其是那双眼睛。从画家的角度来看，她的眼睛具有惊人的古典美。不过气质过于忧郁了，似乎有一种不食人间烟火的味道，就像是古代传说中的仙子。总之，水月实在太与众不同了，以至于让人望而却步。”

　　叶萧点了点头，画家的观察力确实很到位，不逊于周旋在信中的描述：“后来发生了什么？”

　　“一天晚上，田园找到了我，她要我陪她去海边墓地。我禁不起漂亮女人的诱惑，就跟着她去了。她还让我带上铁铲，就像挖墓一样――事实就是挖墓。她把我领到一棵枯树底下，那里有一座没有墓碑的孤坟。在田园的授意下，我把坟墓挖了开来，墓里却没有任何骨头和遗体，只有一个小小的木头盒子。”

　　“木匣？”

　　“可以这么说吧。田园显然对木匣的发现没有心理准备，她让我把挖出的土再填回去，使那座坟墓恢复了原样，但坟里的木匣却落到了田园手中。当天晚上我没睡好，总觉得有什么东西要来找我，也许就是从那时开始，我的精神产生了一些问题。第二天，清芬说她做了一个噩梦，感到客栈里似乎有什么东西，小龙也说客栈里有鬼。我发现水月独自住到了另一 
 
 
间客房，琴然和苏美也不再和她说话了，像见到瘟疫似地躲着她。琴然说真正的水月已经死了，那个长得和水月一模一样的人，其实是一个早已经死去的幽灵――”

　　文医生打断了高凡的话：“这是典型的被害妄想。或许，琴然和苏美当时已经患上精神分裂症了，她们产生幻觉，妄想自己身边存在一个幽灵，这个幽灵占据了水月的躯壳，要把她们杀死。在我们精神病院里，类似的病例相当普遍，通常是特殊的生活环境造成的。”

　　“那几天客栈里人心惶惶，空气带有坟墓里的气味――更确切地说，是那只木匣的气味。接连几天，我都做同一个奇怪的梦，梦见了埋在客栈地下的金子。一天半夜，我按照梦中的指示，找到了客栈底楼一个小房间。我掘地三尺，挖出的却不是黄金，而是一具死人的骷髅。我的精神受到了沉重的打击，也许所谓的黄金根本就不存在，只是一个虚幻的诱饵，真正的目标是这具骨骸。我把死人骨头挖了出来，埋到了海边的墓地里。”

　　“后来呢？”

　　“田园悄悄离开了客栈，她一定把木匣也带走了。客栈的气氛越来越让人害怕，我始终没有见到丁雨天。小龙还是老样子，总说些奇怪的话，我想这孩子也许有强烈的第六感。更糟糕的是，小龙已发现我和清芬之间的关系，他对我产生了强烈的仇恨，终于在一个夜晚出走了。我们找遍了附近所有的地方，都不见他的踪影。清芬非常痛苦，这个沉重的打击让她疯了，在一个台风肆虐的深夜，她跑出客栈再也找不到了。”

　　叶萧突然插了一句：“你现在还想她吗？”

　　“我只有深深的忏悔，我对不起她，更对不起小龙。清芬和小龙失踪后，我的精神差不多也崩溃了。我发现丁雨天也死了，秋云承认自己杀死了丈夫，而丁雨山居然对兄长的死毫无反应，我猜他早就和秋云串通好了，合谋把幽灵客栈弄到手。他们胁迫我把丁雨天的尸体埋到了墓地中，还弄了一块墓碑。回到客栈以后，我发现琴然和苏美都倒在血泊中，而水月则一脸茫然地站着。我们都被吓坏了，秋云说水月是幽灵附身，一定要把她弄死才能挽救大家生命。那确实是被害妄想，当时我也产生了错觉，好像眼前站着的不是水月，而是一个穿着戏服的古代女子。”

　　文医生点了点头：“没错，这就是你的病根。”

　　“天蒙蒙亮的时候，水月逃出了客栈。我、丁雨山，还有秋云，我们三个人在后面紧追不舍。她慌不择路地跑到了海边的悬崖上，被我们追到了。我和秋云、丁雨山都疯了，我们把水月想像成了幽灵，对柔弱的她拳打脚踢，眼看她就要支撑不住了。在这千钧一发的关头，丁雨山突然被推下了悬崖，我惊慌失措地回过头来，看到了一张丑陋无比的脸。”

　　“是阿昌？”

　　“对，就是那个哑巴。我没想到阿昌会把丁雨山推下悬崖，更没想到他接下来抓住了我。那真是一场噩梦，虽然阿昌的样子很吓人，但他的性格却是非常温和，绝对想不到他会如此愤怒。他的力气也大得惊人，我根本就挣脱不开他，结果我被他活生生地扔下了悬崖！”

　　“天哪，原来那个人就是他！”

　　叶萧终于忍不住说了出来，他想起了周旋的最后一封信，原来那个黑影指的就是阿昌。

　　高凡心有余悸地说：“你们是想像不到那种急速坠落的经历的，实在是太恐怖了。在落水的一刹那，我仿佛进入了地狱，那确实是一种死亡体验――无论你的意志有多坚强，在那种情况下肯定会精神分裂的。我的意识渐渐地模糊了，好像沉入了海底一样。”

　　文医生又插话了：“这是精神分裂后的大脑深度昏迷。”

　　“当我醒来时，已经躺在医院了。至于秋云和丁雨山，他们的尸体都在海里被发现了。但水月却不知所踪，像在空气中蒸发了一样。当时我已经疯了，记不清发生了什么事。后来亲戚把我接回了上海，进入这座精神病院治疗。”

　　叶萧吁出了一口气，听高凡讲述三年前在幽灵客栈的经历，仿佛真的看到了那一幕幕场景。

　　高凡喘息了好一会儿才重新说话：“除了你们以外，这些事情我只告诉过一个人，他就是周旋。是的，我把自己在幽灵客栈的经历，原原本本地告诉了他。我们的关系很好，他又是一个作家，在为一部惊悚小说收集素材和灵感。在知道了幽灵客栈的故事后，周旋非常兴奋，他决定写一部中国最好的惊悚小说，书名就叫《幽灵客栈》。”

　　文医生摇了摇头说：“看来周旋仍处于妄想之中。”

　　“不，那不是妄想，他已经把《幽灵客栈》写出来了。”

　　叶萧明白了，周旋从幽灵客栈寄给他的十二封信，其实就是一部长篇惊悚小说。

　　高凡继续说：“周旋谈过他的构思，他说他有一个好朋友叫叶萧，是一名警官。他说他要找到叶萧，让叶萧成为小说中的一个人物。更准确地说，是让叶萧成为故事的目击者和叙述者，从一个警官的视角出发，使这部小说自然地衍生开来。他说这就是小说的生命力，一部杰出的小说，必须是我们生活的一部分。”

　　叶萧无奈地说：“是的，周旋已经做到了，他让我成了小说中的一部分，也让小说成了我生活的一部分。也许，这就是小说的秘诀。”

　　“看来你的确是他最好的朋友，已经明白他的良苦用心了。周旋还对我说：既然要写《幽灵客栈》这部小说，就必须要到幽灵客栈去看一看，甚至就住在幽灵客栈里。不过，他说他首先要找的是田园，因为他明白这个故事的关键，就在于从坟墓里挖出来的那只木匣，只 
 
 
有得到木匣，才能揭开幽灵客栈的秘密。接下来要找的人就是你叶警官了，他会编造一个与田园奇遇的神秘故事，吸引你的注意力。尽管他知道幽灵客栈在哪里，但他会请你帮忙，为了把你给卷到这件事里去。”

　　文医生点了点头说：“所以，周旋向我提出了出院的请求。”

　　“可我没想到周旋居然会逃跑。那天清晨我醒来，见到对面的床铺上空空如也时，我想我永远都不会再见到他了。”高凡苦笑了一下，盯着叶萧的眼睛问：“你说他现在会在哪儿呢？”

　　“我不知道。”

　　高凡沉默了下来，他呆呆地凝视着天花板，神色变得怪异了起来：“我猜――现在他正和兰若在一起。”

　　“你怎么知道兰若的？”

　　叶萧立刻从床上跳了起来，文医生也警觉地说：“高凡，你已经累了，先休息一下吧。”

　　“不......我已经感觉到了――”

　　突然，高凡伸出了两只有力的手，紧紧地抓住了叶萧的衣领，他用可怕的气声对叶萧耳语道：“兰若已经复活了！”

　　“你疯了。”

　　在文医生的帮助下，叶萧好不容易才从高凡手中挣脱了出来。他们跑出病房，锁好房门，只听到高凡令人毛骨悚然的笑声。

　　“他又犯病了？”

　　文医生有些尴尬地回答：“这种事谁都无法预料。有少数妄想病人，经过治疗后似乎已完全康复，其实仍秘密地保留着他的妄想。他明白只要把这种妄想说出来，就一定会被医生视为病态。所以他们对自己的妄想守口如瓶，在日常生活中不表现出来。我们称之为人格的纵性分裂，病人似乎分成了两半，一半是妄想，一半是普通人。他们的妄想只存在于内心深处，通常不会有危害性。象高凡刚才那种情况，可能是在他说完以后，心情一下子得到了放松，一不留神把内心隐藏的东西泄露了出来。”

　　“那你认为，高凡发病前说的那一大段话也是妄想吗？”

　　“不，我认为那是真实的。绝大多数的精神病人不会故意骗人的，尤其是高凡那样的病例。在他对你述说幽灵客栈和周旋的事情时，我觉得是值得信赖的。除了他最后那几话，其他的话思路都非常清晰，是经过理智思考的结果，不可能是妄想，也不可能是故意说谎，这我可以保证。”

　　叶萧忽然想到了周旋：“文医生，你认为周旋是否还有病呢？”

　　“在没有对他进行鉴定前，谁都不敢下结论。不过，就算真的患有精神病，周旋依然可以正常地写小说。事实上有的病人思维非常清晰，有的人甚至还有严密的逻辑思维，能够细心而长远地策划某些事情。”

　　叶萧叹了一口气：“也许是吧，我现在才明白，从一开始我就掉进了周旋的陷阱。”

　一个多月后。

　　叶萧接到了出版社的电话：长篇小说《幽灵客栈》已通过三审，很快就要出版了，作者署名是两个人：周旋 叶萧。

　　放下电话后，叶萧如释重负地长叹了一声，默默地说：“周旋，你总算如愿以偿了。”

 
 
 
　　他打开电脑里的文件，整部长篇小说呈现在了他面前――

　　《幽灵客栈》总共分为三部，第一部是叶萧自己写的：叙述了周旋与田园的那段奇遇，还有那只木匣的来历。其实叶萧很清楚，这都是周旋精心编造的谎言，用来吊起他和读者的胃口。惟一真实的是田园的死，尽管她的死纯粹是个意外，却给小说添加了不可知的因素。

　　第二部是整篇小说最重要的，主要由周旋的十二封信组成――更准确地说，它本身就是一部书信体小说，基本上取材于高凡在精神病院里的回忆。为了使小说具有震撼人心的真实感，周旋带着那只木匣，孤身一人来到幽灵客栈，与哑巴阿昌一起度过了十几天。而小说里出现的大部分人物，都来自于高凡对三年前幽灵客栈的回忆，周旋就根据这些已经死亡或失踪的人物们，虚构出了一个可怕的故事。而这个故事的主人公，却变成了作者周旋自己。他在信中描述的一切，不过是一出虚构的戏，而周旋则是这出戏的总导演。叶萧则在不知不觉中，成为了这出戏的观众和参与者。

　　至于第十二封信的最后，也是整部小说最令人恐惧和疑惑之处――悬崖上出现的神秘黑影。现在叶萧已经知道了，那个人是哑巴阿昌。

　　阿昌为什么这么做呢？惟一的可能性是：水月确实长得和兰若一模一样――阿昌小时候住在子夜歌戏团里，他一定对兰若的样子有深刻印象，更有可能目睹了兰若的死。不久后的大火烧死了阿昌的亲人，使他成为了丑陋的哑巴，兰若成了阿昌心底永远的痛苦和忏悔。所以，在秋云、丁雨山、高凡追打水月时，阿昌也一定跟在后面。当他看到水月被他们殴打的那一幕，立刻想起了痛苦的往事。他变得怒不可遏，冲上去把秋云他们推下了悬崖，在最后一刻救了水月的命。但周旋为什么没在信里说透呢？也许他担心这会给阿昌带来麻烦。

　　虽然，叶萧已经把件事通知了西冷镇警方，但他知道这不会有多少用的。因为所有这些都来源于高凡的回忆，只要高凡的精神病还没有痊愈，那么这些话在法律上就不能被采信。

　　除了周旋的信，第二部还穿插了一些叶萧自己写的内容，也就是周旋的父亲在医院里的回忆――关于周寒潮与兰若之间的故事，恐怕周旋并不知晓。但叶萧弄不明白的是，周旋在小说里是有过暗示的。比如，当水月被周旋从海里救上来以后，她说自己什么都忘记了，惟一记得的是他的眼睛――那分明是兰若对于周寒潮的记忆，因为周旋继承了父亲的外貌，很容易被兰若误认为是周寒潮。小说写到这里，幻想与现实重叠到了一起，再也分不清哪些是虚构，哪些是生活了？

　　《幽灵客栈》的第三部，全是叶萧亲身经历的。他在西冷镇和精神病院的所见所闻，构成了全书不可缺少的一部分。

　　叶萧又想起了什么，他从抽屉里拿出了一张照片。这是周旋附在第二封信里寄来的，照片拍的是海边的悬崖，在远处悬崖的顶端，站着一个女子孤独的身影。

　　除了一直守在客栈里的阿昌以外，周旋信中的那些人早已不存在了。那么，这个悬崖上的女子又是谁呢？

　　叶萧苦笑了一下。生活和小说一样，总会留下某些难解的谜。

　　至于谜底是什么，其实并不重要。

　　终于，他把鼠标移到了整部小说的结尾――现在一切都齐全了，唯独只缺少一样，那就是全书的尾声......

　　尾声是什么？

　　十天以后。

　　天气已渐渐地凉了，窗外飘起了绵绵的秋雨。

　　叶萧接到出版社的电话，《幽灵客栈》已经在书店上架了。

 
 
 
　　他微微叹了一口气，书的“尾声”终究还是没有写出来，叶萧感到稍许的遗憾。看着窗外阴郁的秋雨，他不断问自己：尘埃落定了吗？

　　门铃响了。

　　他莫名其妙地抖了一下，最近总是这样一惊一乍的。叶萧缓缓地打开了房门。

　　一个陌生的女子。

　　叶萧满脸疑惑地问：“你找谁？”

　　她礼貌地微笑了一下：“请问这里是叶萧警官的家吗？”

　　“我就是。”

　　“终于找到你了，我来给你送一样东西。”

　　叶萧下意识地后退了一步，把她让了进来。她大约二十出头的样子，就像安妮宝贝小说里写的那样，穿着一身白色的棉布裙子。最吸引人的是她的眼睛，眉眼之间隐含着特别的韵味，就如一潭泉水般柔和。

　　房间里异常寂静，只听到雨点打在窗玻璃上的声音。叶萧注意到女孩手中的旅行包，尴尬地说：“快请坐吧。”

　　她轻柔地坐了下来，略显疲惫地说：“我刚从云南飞过来。”

　　“云南？”

　　“是丽江，一座古老而美丽的小城。最近我在那里认识了一个朋友，他托我把一样东西带给你。”

　　“你的朋友叫什么名字？”

　　她缓缓地说出了一个名字：“周旋。”

　　“真的是他――”刚才叶萧已经有些预感了，“你是什么怎么遇见他的？”

　　“几个星期前，在丽江城里的一个小旅馆，我很偶然地认识了周旋。当时他盯着我的眼睛看，让我很不好意思，就这样我们认识了。他说他是一个作家，在全国各地旅行写作。不知为什么，他始终都跟着我，陪我去了玉龙雪山、迪庆高原，还有传说中的香格里拉。”

　　“我想他是喜欢上你了。”

　　她似乎有些腼腆：“我不知道，但我至少可以和他做普通朋友。”

　　“周旋现在还好吗？”

　　“他很好，他还说他最新的一部长篇小说，很快就要出版上市了。”

　　叶萧苦笑了一下：“没错。”

　　“对了，我差点把正事忘了，这次我正好到上海来办事，顺便把东西捎给你。”

　　她把旅行包放到桌子上说：“你自己打开吧。”

　　叶萧盯着她的眼睛犹豫了一会儿，小心翼翼地打开了包――

　　木匣！

　　没错，叶萧永远都不会忘记它。三个月前的那个雨天，周旋也是带着这个木匣，找到了久违的叶萧，而且放在同一张桌子上。

　　在陌生女孩的面前，叶萧竭力表现出警官的镇定，但还是忍不住颤抖了起来。他抚摸着木匣的表面，感到了时间的沧桑。

　　木匣里装着什么？

　　是一套戏服？还是周旋的第十三封信？或是其他......

　　窗外连绵的雨声，让叶萧的心跳又快了起来。颤抖了几秒钟后，他打开了木匣。

　　木匣里是一张信纸。

　　信纸上写着一行字――“这就是尾声”。

　　叶萧一眼就看出来了，这是周旋的笔迹。

　　忽然，他微笑着抬起头来，盯着那女孩的眼睛问：“你叫什么名字？”

　　她用磁石般的声音吐出了两个字――

　　“水月。”
